Bonjour madame 
Bonjour docteur
qu'est-ce qui vous amène aujourd'hui 
J'ai très mal en haut du ventre un peu à droite
pourquoi consulter aujourde hui 
J'ai très mal en haut du ventre un peu à droite
quand est-ce que ça a commencé vos douleurs 
ça a commencé hier soir, au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
ça a commencé de quelle manière 
Au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
est-ce que vous ça a commencé avant ou après le repas 
Effectivement, je venais de manger. J'avais mangé 2 pizzas, avec mes enfants. Et puis j'étais en train de regarder la télé. Et puis après c'est avec le Doliprane, ça avait été un petit peu mieux. Mais au début, c'était vraiment
est-ce que c'est la première fois que vous avez une douleur de comme celle-ci 
Maintenant que vous me demandez Comme ça aussi fortes, c'est la première fois. Mais c'est vrai, qu'il y a 2 à 3 mois, j'étais chez ma sœur et j'ai eu une douleur un petit peu comme ça, mais beaucoup moins forte, et qui est passé presque tout de suite.
et là hier la douleur elle a cédé en combien de temps 
Juste après les deux dolipranes que j'ai pris hier soir, oui la douleur s'était calmée un peu
et combien de temps la douleur a duré 
ça a commencé hier soir, au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
est-ce que vous avez vomi ou eu la diarrhée ces derniers ces dernières semaines 
Non, j'ai pas vomi. Mais c'est vrai que là quand la douleur était très forte, j'avais des nausées. Là, ça va un peu mieux. Mais au début j'avais des nausées.
vous avez vomi 
J'ai pas vomi, mais j'avais un peu de nausées. Oui, au moment où j'ai eu très mal, j'avais un peu de nausées, oui.
où est-ce que se trouve la douleur 
J'ai mal ici, un peu en haut, là, juste sous le sternum.
est-ce que vous ressentez des brûlures 
Non, c'est un peu comme un coup de poignard
combien de temps dure la douleur 
ça a commencé hier soir, au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
la douleur a commencé après un repas ou avant un repas 
Effectivement, je venais de manger. J'avais mangé 2 pizzas, avec mes enfants. Et puis j'étais en train de regarder la télé. Et puis après c'est avec le Doliprane, ça avait été un petit peu mieux. Mais au début, c'était vraiment
est-ce que quand on appuie sur le ventre ça vous fait mal 
Au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
est-ce que vous avez déjà été opéré 
Non, j'ai jamais été opérée, j'ai juste eu une césarienne pour un de mes enfants.
qu'est-ce que vous faites comme métier dans la vie 
Je suis enseignante en école maternelle.
vous fumez 
Je ne fume pas
vous buvez de l'alcool régulièrement 
Je ne bois pas
est-ce que vous prenez d'autres drogues des dragons est-ce que vous prenez des drogues 
Non, je n'ai pas de dépendances
vous prenez des drogues 
Non, je n'ai pas de dépendances.
est-ce que vous avez combien d'enfants 
J'ai 2 enfants
vous avez des problèmes médicaux particulier 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
est-ce que vous prenez un traitement à la maison 
Non, je ne suis pas sous traitement. des fois, quand j'ai mal, je prends du paracetamol. Mais sinon, j'ai pas de traitement.
est-ce que le paracétamol soulage vos douleurs 
Après deux dolipranes que j'ai pris hier soir, oui la douleur s'était calmée un peu
vous avez eu de la diarrhée donc 
Non
la douleur est-ce que c'est plutôt à type de brûlures de crampes de coup de poignard 
C'est un peu comme un coup de poignard, là.
est-ce que vos parents sont encore vivants 
oui docteur
vos parents sont-ils encore en vie 
Oui docteur
est-ce qu'il y a des maladies particulières dans la famille 
Non
comment est votre douleur elle irradie quelque part est-ce que vous avez d'autres douleurs que la douleur du ventre 
Et bien la douleur est là et elle va un peu dans le dos et aussi vers l'épaule.
avez-vous déjà eu une douleur pareille ces dernières semaines 
Oui, il y a quelques temps, mais c'était moins fort
est-ce que vous avez eu de la fièvre à la maison 
Je sais pas. Mais je me suis sentie un peu fiévreuse, oui. J'ai pas pris la température, mais je me sentais un peu fiévreuse.
est-ce que vous avez perdu du poids ces dernières semaines 
je ne sais pas docteur
et combien faisiez vous il y a 1 ans 
je ne sais pas docteur
les douleurs que vous décrivez sont-elles présentes après les repas à chaque fois 
Au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
et les douleurs que vous décriviez précédemment survenait-elle après chaque repas 
Effectivement, je venais de manger. J'avais mangé 2 pizzas, avec mes enfants. Et puis j'étais en train de regarder la télé.Et puis après c'est avec le Doliprane, ça avait été un petit peu mieux. Mais au début, c'était vraiment
avez-vous déjà fait des examens précédemment avant de venir me voir 
Non
