Bonjour madame 
Bonjour docteur
qu'est-ce qui vous amène aujourd'hui 
J'ai une forte douleur au ventre
depuis combien de temps avez-vous mal au ventre 
ça a commencé hier soir, au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
c'est quel type de douleur 
C'est un peu comme un coup de poignard, là.
est-ce que vous avez des douleurs ça irradie 
Et bien la douleur est là et elle va un peu dans le dos et aussi vers l'épaule.
est-ce que c'est douloureux si on touche 
Oui, au début c'était très douloureux et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
est-ce que vous avez mal autre part 
Non.
est-ce que vous avez de la fièvre 
Je sais pas. Mais je me suis sentie un peu fiévreuse, oui. J'ai pas pris la température, mais je me sentais un peu fiévreuse.
vous vivez tout seul 
J’habite en appartement à Gif sur Yvette avec mon mari et mes enfants.
ils vont bien 
oui docteur
vous travaillez 
Je suis enseignante en école maternelle.
est-ce que vous avez des antécédents médicaux 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
et rien d'autre comme opération 
rien de particulier docteur
avez-vous été opéré hormis les dents de sagesse 
J'ai eu une césarienne pour un de mes deux enfants.
prenez-vous des médicaments 
Non, je prends pas de médicament. des fois, quand j'ai mal, je prends du paracetamol. Mais sinon, j'ai pas de traitement.
est-ce que vos parents ou votre famille a eu des maladies 
Seul mon père a eu un cancer du côlon à l'âge de 70 ans, et il a fait un infarctus l'année dernière
quel âge avait votre grand-mère au moment de son infarctus 
87 ans
avez-vous des frères et soeur 
non docteur
est-ce que vous avez des frères et soeur 
non docteur
avez-vous déjà eu ce type de douleur auparavant 
Oui, il y a quelques temps, mais c'était moins fort
ça vous est déjà arrivé une autre une fois 
Il y a 2 à 3 mois, j'étais chez ma sœur, j'ai eu un peu la même chose et c'est passé tout seul
