Bonjour 
Bonjour docteur
qu'est-ce qui vous amène aux urgences 
J'ai mal au ventre
la douleur a commencé quand 
ça a commencé hier soir, au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
est-ce que vous pouvez me décrire votre douleur 
Au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
est-ce qu'elle irradie quelque part 
Au niveau de l'estomac je crois
est-ce que vous avez de la fièvre des frissons 
Je sais pas. Mais je me suis sentie un peu fiévreuse, oui. J'ai pas pris la température, mais je me sentais un peu fiévreuse.
est-ce que vous avez de la nausée est-ce que vous avez vomi 
Non, j'ai pas vomi. Mais c'est vrai que là quand la douleur était très forte, j'avais des nausées. Là, ça va un peu mieux. Mais au début j'avais des nausées.
est-ce que vous avez la diarrhée est-ce que vous êtes constipé 
Non, le transit, c'est normal
est-ce que vous avez de la diarrhée 
Non
est-ce que vous avez déjà été opéré est-ce que vous avez déjà été opéré 
J'ai été opérée des dents de sagesse.
est-ce que vous avez des maladie en particulier 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
êtes-vous marié 
Oui j'ai un mari
avez-vous des enfants 
J'ai 2 enfants
au fumé 
Je n'ai pas compris
est-ce que vous fumez 
Je ne fume pas
sur 10 à combien évaluez-vous la douleur 
Au début c'était très fort. J'ai jamais eu mal comme ça, sauf quand j'ai eu mon accouchement. Donc ça devait être 8 à 9 sur 10. Puis là ça va un petit peu mieux. Donc là c'est plutôt 3 à 4 sur 10.
