bonjour madame 
Bonjour docteur
vous consulté aujourd'hui pour des douleurs abdominales 
Oui docteur, tout à fait
est-ce que vous avez mal au ventre 
J'ai mal au niveau du ventre
où dans le ventre 
C'est là. En fait c'est juste sous le sternum. Là, juste en haut du ventre.
depuis combien de temps avez-vous mal au ventre 
ça a commencé hier soir, au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
est-ce que vous avez vomi 
Non, j'ai pas vomi. Mais c'est vrai que là quand la douleur était très forte, j'avais des nausées. Là, ça va un peu mieux. Mais au début j'avais des nausées.
est-ce que vous avez de la diarrhée 
Non
est-ce que vous avez eu de la fièvre 
Je sais pas. Mais je me suis sentie un peu fiévreuse, oui. J'ai pas pris la température, mais je me sentais un peu fiévreuse.
est-ce que vous avez eu des autres douleurs 
Non
est-ce que la douleur est continue depuis hier soir 
ça a commencé hier soir, au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
quand est-ce que la couleur de vos selles étaient décoloré 
Non, non, ça, j'ai rien remarqué. Non, j'ai pas vu de jaunisse.
est-ce que vous êtes possiblement enceinte 
J'ai un stérilet
la date de votre dernière règle c'était quand quand avez-vous eu vos dernières règles 
J'ai un stérilet avec des hormones et je n'ai pas de règles.
est-ce que est-ce que vous êtes marié 
Oui j'ai un mari
est-ce que vous avez des enfants 
J'ai 2 enfants
est-ce que vous travaillez est-ce que vous travaillez 
Je suis enseignante en école maternelle.
est-ce que vous avez eu des problèmes de santé dans votre vie 
Non
pas d'hypertension 
Non
vous n'avez pas de diabète 
Non
vous avez un diabète 
Non
est-ce que vous avez des allergies 
Non, je ne suis pas allergique si, un peu au pollen J'ai de l'allergie un peu au pollen. Mais sinon, rien de grave.
vous avez été opéré dans votre vie 
J'ai été opérée des dents de sagesse.
quand est-ce que vous prenez un traitement médical 
Non, je ne suis pas sous traitement. des fois, quand j'ai mal, je prends du paracetamol. Mais sinon, j'ai pas de traitement.
est-ce que  pour la douleur d'hier est-ce que vous  vous avez pris un traitement 
Non pas de traitement
depuis hier est-ce que vous avez pris les médicaments 
Oui j'ai pris deux dolipranes.
est-ce que ça à soulager les douleurs 
Oui un peu mais pas complètement.
est-ce que vous avez eu des douleurs au niveau du thorax 
J'ai mal au ventre, on dirait un coup de poignard
est-ce que vous êtes essoufflé 
Non
que vous êtes essoufflé 
Non
est-ce que vous avez le souffle court 
Non
