Bonjour Madame. Vous êtes Madame ? 
Bonjour. Je suis Madame Marguerite.
Vous avez quel âge ? 
J’ai 42 ans.
Et vous venez parce que vous avez mal au ventre. Alors racontez-moi quand est-ce que ça a commencé. 
Bah, j’ai mal au ventre, et ça a commencé hier soir. Là ça a commencé d’un seul coup, alors que j’étais en train de regarder la télé.
Ca a commencé hier soir ? 
Ca a commencé hier soir, et puis c’était très fort d’emblée. C’est venu d’un seul coup.
Est-ce que vous aviez mal autre part ? Est-ce que la douleur, elle partait dans un sens ou dans un autre ? 
Moi j’avais mal en fait là, en haut, juste sous le sternum, en haut du ventre. Et puis ça allait un peu sur le côté-là. Et un peu vers le haut, vers l’épaule.
Que à droite ? 
Bah, dans le ventre, c’est plutôt au milieu. Mais effectivement, ça allait plutôt un peu à droite. Peut-être un peu dans le dos aussi.
D’accord. Est-ce que vous avez vomi ? 
Non, j’ai pas vomi. Mais c’est vrai que là quand la douleur était très forte, j’avais des nausées. Là, ça va un peu mieux. Mais au début j’avais des nausées.
Et vous avez essayé de prendre quelque chose pour soulager la douleur? 
Bah oui justement. Parce que ça me faisait tellement mal que j’arrivais pas à dormir donc j’ai pris 2 Doliprane. Et bon là, la douleur est toujours présente, mais ça va un peu mieux quand même.
D’accord. Est-ce que vous avez déjà eu la même douleur auparavant ? Est-ce que vous avez déjà été malade et ça vous a fait la même chose? 
Eh ben, j’ai déjà eu un peu la même chose. Mais c’était beaucoup moins fort. Et puis ça durait moins longtemps.
C’était quand ? 
Ben, il y a 3 mois, là, je me souviens, j’étais chez ma sœur, j’ai eu une douleur comme ça mais c’est passé très vite.
D’accord. Et là c’est resté ? 
Bah maintenant, elle est moins forte. Mais là, la douleur est toujours présente.
Vous avez eu de la fièvre ? 
Bah je sais pas. Mais je me suis sentie un peu  fiévreuse, oui. J’ai pas pris la température, mais je me sentais un peu fiévreuse.
Est-ce que la douleur, ça vous a empêché de manger ? 
Bah hier soir, en fait, j’avais déjà mangé. Et là ce matin, j’avais moins mal, donc j’ai pu manger, quand même.
D’accord. Est-ce que vous prenez des traitements tous les jours ? Des médicaments ? 
Euh non, je prends pas de médicament. Bah, des fois, quand j’ai mal, je prends du paracetamol. Mais sinon, j’ai pas de traitement.
Même pas même la pilule? 
Non, j’ai un stérilet.
OK. Est-ce que vous avez des pathologies comme de la tension, du diabète… ? 
Euh non, j’ai pas de problème particulier de santé. J’ai été opéré des dents de sagesse. J’ai 2 enfants et j’ai fait une fausse couche.
Césarienne ou … ? 
Bah, le premier était par voie basse et la deuxième, c’était une césarienne.
Et dans votre famille, il y a des problèmes de santé ? 
Euh non.  Bah, j’ai pas trop de contact avec ma famille. Mais rien de particulier. Ah si ! Il y a ma grand-mère qui a fait un infarctus.
A quel âge ? 
87 ans.
