Bonjour 
Bonjour docteur
pourquoi est-ce que vous consulter 
J'ai très mal en haut du ventre un peu à droite
comment est-ce que vous allez 
J'ai une forte douleur au ventre
depuis quand 
ça a commencé hier soir. j'étais en train de regarder la télé, et puis c'est venu d'un seul coup.
depuis quand 
Ça a commencé hier soir, d'un seul coup alors que je regardais la télévision après avoir mangé.
c'est quel type de douleur 
C'est un peu comme un coup de poignard, là.
où précisément 
C'est là. En fait c'est juste sous le sternum. Là, juste en haut du ventre.
est-ce que ça ira 
Je n'ai pas compris
il y a des irradiation 
Et bien la douleur est là et elle va un peu dans le dos et aussi vers l'épaule
est-ce que la douleur irradie 
C'est une douleur qui est venue un peu d'un coup. Au début, un peu comme un coup de poignard. ça reste un peu par là, mais ça va un peu aussi sur le côté
quel côté 
Sur le côté droit de mon ventre
est-ce que c'était après manger 
Effectivement, je venais de manger. J'avais mangé 2 pizzas, avec mes enfants. Et puis j'étais en train de regarder la télé.Et puis après c'est avec le Doliprane, ça avait été un petit peu mieux. Mais au début, c'était vraiment
c'est la première fois qu'il y a un épisode de similaire 
Il y a 2 à 3 mois, j'étais chez ma sœur, j'ai eu un peu la même chose et c'est passé tout seul
est-ce que c'est le premier épisode de ce type 
Pas complètement la même chose. Mais j'ai eu un peu mal comme ça oui. Mais c'était beaucoup moins fort.
est-ce que c'est la première fois 
J'ai déjà eu un peu mal comme ça, mais c'était moins fort quand même Là c'était beaucoup plus fort et puis surtout ça a duré plus longtemps.
est-ce que vous fumez 
Je ne fume pas
vous buvez de l'alcool 
Alcool non
alcool 
Non docteur je ne bois pas
est-ce que vous faites du sport 
Pas d'activité sportive
est-ce que vous avez des antécédents cardio-vasculaire 
Non pas de antécédents de cardio-vasculaire
et dans votre famille 
Dans ma famille, je n'en sais rien docteur
famille 
Dans ma famille, je n'en sais rien docteur
vous avez quel âge 
42 ans
vous avez des antécédents chirurgicaux 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
des maladies connues 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
est-ce que des vomissements associés 
Non, j'ai pas vomi. Mais c'est vrai que là quand la douleur était très forte, j'avais des nausées. Là, ça va un peu mieux. Mais au début j'avais des nausées.
est-ce que vous avez vomi 
J'ai pas vomi, mais j'avais un peu de nausées. Oui, au moment où j'ai eu très mal, j'avais un peu de nausées, oui.
vous avez des troubles digestifs récemment 
Non, pas de troubles digestifs
est-ce qu'il y a d'autres facteurs associés 
Non pas d'autres douleur
est-ce qu'il y a d'autres symptômes associés à la douleur 
Non pas d'autres douleur
