Bonjour 
Bonjour docteur
qu'est-ce qui vous amène 
J'ai mal au ventre
où est-ce que vous avez mal 
J'ai mal au niveau du ventre
depuis combien de temps depuis combien de temps avez-vous mal 
ça a commencé hier soir, au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
ça a commencé brutalement 
Oui commencé très fort, là j'ai toujours mal, c'est moins fort
est-ce que vous avez vomi 
Non, j'ai pas vomi. Mais c'est vrai que là quand la douleur était très forte, j'avais des nausées. Là, ça va un peu mieux. Mais au début j'avais des nausées.
est-ce que vous avez eu des diarrhées 
Non, le transit, c'est normal
est-ce que vous avez des difficultés à respirer 
Non
vous avez mal dans le haut du ventre 
J'ai mal au niveau du ventre
est-ce que vous avez vomi du sang 
Non, j'ai pas vomi, mais j'avais un peu de nausées. Oui, au moment où j'ai eu très mal, j'avais un peu de nausées, oui.
du coup vous avez vomi 
Non, j'ai pas vomi. Mais c'est vrai que là quand la douleur était très forte, j'avais des nausées. Là, ça va un peu mieux. Mais au début j'avais des nausées.
ok qu'est-ce que vous avez comme problème de santé à part ça 
Non, rien de particulier. J'ai deux enfants et j'ai fait une fausse couche en 97.
D'accord. Et à part ça, vous avez eu d'autres problèmes de santé? de diabète? de tension? 
Non
qu'est-ce que vous avez qu'un antécédent médicaux 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
est-ce que vous avez un traitement 
Non pas de traitement
est-ce que vous avez pris de l'ibuprofène 
Ibuprofène Non
quand 
Je n'ai pas compris
est-ce que hier soir vous avez pris de l'ibuprofène 
Non, je ne prends pas beaucoup de médicaments. Normalement, je ne prends pas trop de médicaments mais hier j'ai pris deux dolipranes quand c'est arrivé.
est-ce que vous avez du sang dans les selles 
Non je n'ai pas remarqué du sang
