Bonjour Madame comment vous appelez madame 
Bonjour docteur, Je suis Madame Marguerite.
qu'est-ce qui vous amène à l'hôpital madame 
J'ai une forte douleur au ventre
vous avez mal au ventre depuis combien de temps 
ça a commencé hier soir, au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
le début il était brutal où ça a commencé progressivement 
Et bien la douleur est là et elle va un peu dans le dos et aussi vers l'épaule.
ça a commencé brutalement 
Oui commencé très fort, là j'ai toujours mal, c'est moins fort
il y a eu un facteur déclenchant à cette douleur 
Je ne sais pas docteur, c'était hier soir j'avais juste fini de manger et je regardais la télé
douleur 
Je n'ai pas compris
est-ce que vous comme située la douleur précisément est-ce que c'est au niveau de l'estomac ou c'est plus bas est-ce que vous pouvez me situer la douleur précisément 
J'ai mal au ventre, on dirait un coup de poignard
est-ce que vous avez des antécédents cardiaques 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
prenez des traitements par exemple comme des anti-inflammatoires est-ce que vous prenez des traitements comme des anti-inflammatoires 
Anti-inflammatoires Non, je ne prends pas beaucoup de médicaments. Normalement, je ne prends pas trop de médicaments mais hier j'ai pris deux dolipranes quand c'est arrivé.
est-ce que vous avez des antécédents d'ulcère 
Non
vous fumez 
Je ne fume pas
est-ce que vous avez mangé depuis 
Hier soir au dîner
la douleur est apparue après la pizza 
Oui c'était juste après avoir mangé la pizza
après doliprane douleur calmer 
Après deux dolipranes que j'ai pris hier soir, oui la douleur s'était calmée un peu
des bébés  madame 
J'ai 2 enfants no.childreen
buvait de l'alcool madame 
Non docteur je ne bois pas
alcool 
Je ne bois pas
vous avez des traitements pour aller cholestérol par exemple est-ce que vous prenez des traitements au long cours 
Non, je ne suis pas sous traitement. des fois, quand j'ai mal, je prends du paracetamol. Mais sinon, j'ai pas de traitement.
vous avez des antécédents particuliers 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
