Mme B. M. âgée de 26 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, est hospitalisée pour masse kystique de la surrénale gauche découverte fortuitement lors de la réalisation d’une échographie abdominale. L’examen clinique était sans particularités. L’état général était excellent. La tension artérielle (TA) mesurée trois fois était normale ( systolique à 12 mmHg, diastolique à 6 mmHg). L’échographie abdominale a montré une masse kystique située dans le rétropéritoine et développée entre la rate, le rein, l’arrière cavité des épiploons et la queue du pancréas. L’UIV a montré une sécrétion et une excrétion rénale normale, bilatérale et synchrone avec abaissement du rein gauche (Figure 1). La tomodensitométrie a montré une masse kystique cloisonnée de la surrénale gauche, bien limitée, de 12 cm de diamètre (Figure 2). Etant donné le contexte épidémiologique de la malade, le premier diagnostic fut celui de kyste hydatique de la surrénale. La patiente fut opérée par lombotomie. Lors de l’exploration, est trouvée une masse kystique développée aux dépens de la surrénale. Sa dissection a provoqué un pic hypertensif de 24 mmHg de systolique. La surrénalectomie est réalisée avec précaution. Aucune autre modification de la TA n’a été observée jusqu’à la fin de l’intervention. Les suites opératoires ont été simples. L’étude histologique de la pièce opératoire était en faveur d’un phéochromocytome bénin de forme kystique (Figure 3). La surveillance radio-clinique à 3 mois s’est avéré satisfaisant.
