Une femme de 29 ans, était la secrétaire du cas 1. Elle ne présentait aucun antécédent médical ou chirurgical, seulement une consommation tabagique modérée. La patiente n’a pas quitté la France, mais son cas correspondait à la définition de contact étroit avec un cas avéré, (selon la définition de l’INVS), en l’occurrence le patient 1. Le 1er juin, cette patiente a présenté une douleur au niveau du bas du dos, une toux quinteuse sèche et une fièvre à 39 ° C qui ont motivé son hospitalisation au CHG d’Angoulême le jour même.

L’examen physique à l’entrée montrait une fièvre à 39,1 ° C, une tension artérielle à 10/5, un pouls à 108, une SaO2 à 98 % en air ambiant. L’auscultation pulmonaire retrouvait quelques râles. Le reste de l’examen était strictement normal : pharynx propre, pas d’adénopathie cervicale autre, pas de syndrome méningé, abdomen souple et non douloureux.

Devant cette forte suspicion de contamination secondaire par le A(H1N1)v, des écouvillonnages nasaux et pharyngés ont été réalisés et envoyés au laboratoire de virologie du CHU de Bordeaux. La présence du A(H1N1)v a été mise en évidence le 2 juin.

Chez les patients 2 et 3, la PCR spécifique de la grippe porcine a également été trouvée positive. Ces deux patients ont bénéficié du même traitement curatif par Oseltamivir et des mêmes mesures d’isolement que le cas 1. Au bout de 48 heures, le cas 2 était apyrétique et la toux avait disparu. La patiente 2 a quitté l’hôpital le 5 juin 2009 en poursuivant le traitement par Oseltamivir, avec un arrêt de travail de sept jours. L’évolution a également été favorable chez le patient 3 qui devrait très prochainement sortir de l’hôpital.
