Mr L., âgé de 57 ans, a été vu en consultation d'urologie pour une élévation du taux de PSA à 4,8 ng /ml et un ratio PSA libre / PSA total de 19%. Son taux de PSA était suivi depuis 3 ans avec une ascension supérieure à 0,75 ng /ml/an. Parmi ses antécédents on notait une cervicarthrose, plusieurs épisodes de coliques néphrétiques par calcul et une dysérection.

L'examen clinique retrouvait au toucher rectal un nodule de la base droite faisant porter l'indication de biopsies prostatiques. Pour leur réalisation, la préparation était en conformité avec les recommandations du CCAFU : la cartographie biopsique prostatique était réalisée après un lavement rectal par mucilage type Normacol® et une antibioprophylaxie par 800 mg de pefloxacine, deux heures avant la biopsie. L'analgésie était assurée par une ampoule de néfopam (acupan*) intra-musculaire, une demi-heure avant le geste. Douze biopsies prostatiques ont été réalisées (2 biopsies à la base, au milieu, à l'apex pour chacun des 2 lobes). L'examen anatomopathologique répondait à une infiltration de la base droite de la prostate sur 5 mm de long par un adénocarcinome de la prostate de score 6 de Gleason (3+3). Soixante douze heures après les biopsies, Mr L. est admis aux urgences pour une symptomatologie de prostatite aiguë avec fièvre à 39° C. Après les prélèvements d'usage (hémocultures, ECBU) une double antibiothérapie synergique et bactéricide par ofloxacine et gentamicine a été instituée. Deux hémocultures et l' ECBU retrouvaient un E .Coli résistant aux fluoroquinolones et sensible à la ceftriaxone. On a substitué l'antibiothérapie initiale par de la ceftriaxone, puis vérifié l'absence de résidu post-mictionnel et après 48 heures d'hospitalisation, Mr L. a regagné son domicile. Soixante douze heures plus tard, il a présenté des cervicalgies violentes d'horaire inflammatoire avec parésies du membre supérieur droit et une rétention aigue d'urine, ce qui a motivé son hospitalisation en urgence. Un cathétérisme sus-pubien était mis en place à l'entrée. Le bilan biologique révéla un syndrome inflammatoire (CRP à 271). La scintigraphie osseuse et les radiographies du rachis étaient sans anomalie. En revanche, l'IRM cervicale a permis de diagnostiquer un abcès épidural de 6 cm de long sur 4 cm de large situé entre C3 et C4 associé à une spondylite de C3 sans atteinte discale (Figure 1).

L'échocardiographie permit d'éliminer une endocardite associée. La prise en charge neurochirurgicale a consisté en une immobilisation par collier cervical avec repos au lit sans nécessité de drainage chirurgical associée à une bi-antibiothérapie par ceftriaxone et gentamicine. Après trois semaines de traitement, les parésies du membre supérieur droit persistaient. Une IRM de contrôle révélait la persistance de la spondylite mais avec une régression notable de l'abcès (Figure 2). L'antibiothérapie (ceftriaxone) a été poursuivie pendant deux mois supplémentaires et l'ablation du cathéter sus-pubien a été pratiquée à J21. La guérison a été finalement obtenue après trois mois de traitement, permettant au patient d'être traité par prostatectomie totale avec des suites opératoires simples.
