Un patient de 67 ans, suivi médicalement pour des troubles mictionnels à type de miction impérieuse et incontinence, a été admis en urgence pour arrêt des matières et des gaz depuis 24 heures; importantes douleurs abdominales mal systématisées accompagnées de vomissements. L’examen notait une distension abdominale importante mais surtout une voussure suspubienne remontant à l'ombilic faisant évoquer un globe vésical mais le sondage très gêné n’a ramené que quelque 20 ml d'urines concentrées et infectées. Le toucher rectal percevait une masse dure empêchant la progression du doigt. La radiographie de l'abdomen sans préparation a montré un empierrement vésical (Figure 1); l'échographie abdominale a confirmé la présence de multiples calculs dans la vessie avec uretéro-hydronéphrose bilatérale. La cystotomie a découvert une cavité vésicale remplie par une multitude de calculs mesurant chacun 3cm /4cm et pesant au total 980 grammes. Le transit intestinal a repris le même jour et le bilan rénal s'est normalisé au bout de 2 semaines.

Chez les deux patients aucun geste n'a été fait sur le recto-sigmoïde et le péritoine n'a été ouvert que pour vérifier la vitalité colique.
