Un garçon de 11 ans, dont le diagnostic est un glioblastome de la corde dorsale, a été traité récemment au moyen de la radiothérapie et de la chimiothérapie orale (lomustine et temozolamide). Il est admis à l’hôpital pour une fièvre, une pancytopénie, et on suspecte une sinusite. Un CT-scan confirme la sinusite. Les cultures microbiologiques redeviennent positives quant au Staphylocoque aureus dans le sang. On entame un traitement aux antibiotiques à large spectre (piperacillin, cloxacillin et tobramycine) ainsi qu’au filgastrim pour la neutropénie grave. On poursuit à l’hôpital l’administration de dapsone et de dexaméthasone que le patient prenait à la maison. Ce dernier ne présente aucune allergie aux médicaments. Trois jours après son admission, on remarque chez notre patient une cyanose des lèvres ainsi qu’une coloration bleutée des muqueuses. La saturation pulsée à l’air libre est à 91-92 %, on ne note aucune détresse respiratoire, et la mesure de PaO2 artérielle est normale. Un niveau de MetHb est demandé lorsque surviennent des épisodes de désaturation à l’air ambiant. Le patient reçoit alors une ventilation assistée sous FiO2= 0,50. Avec cette intervention, l’oxymétrie indique une saturation d’oxygène à 90 %. Le patient est afébrile après 48 heures et est cliniquement stable à l’exception de son besoin en oxygène. On cesse l’administration de dapsone, et la méthémoglobinémie passe de 19,2 % à 11,5 % en moins de 24 heures. L’enfant est sevré de la ventilation assistée. Les valeurs de méthémoglobine provenant de la gazométrie artérielle se normalisent quatre jours après l’arrêt de la dapsone, et la saturation est normale sans oxygène. Le diagnostic retenu des épisodes de désaturation persistante, malgré une pression d’oxygène partielle normale, est celui d’une méthémoglobinémie due à l’utilisation de dapsone. Lors de son congé de l’hôpital, le patient reçoit du trimethoprim-sulfamethoxazole comme traitement prophylactique du PPC, étant donné qu’il a terminé ses traitements de radiothérapie.

Tableau I : Profil des cas
Diagnostic  Raison de l’arrêt–TMP-SMX  Durée de traitement avec dapsone (dose)  Valeurs de labo (metHb)  Signes et Symptômes
Date MetHb
Cas 2   Tumeur   cérébrale Contre-indiqué dans le protocole lorsque septra est utilisé en concomitance avec la radiothérapie   1 mg/kg depuis 3 mois   18/2 19,2 % - Cyanose   19/2 11,5 % - Désaturation   20/2 6,4 % - Coloration bleutée   21/2 4,1 % des muqueuses    22/2 2,9 %
MetHb : Méthémoglobinémie
