Nous rapportons ici le cas d’un homme de 53 ans, pharmacien, ayant ingéré volontairement, lors d’un épisode dépressif, 3 comprimés d’une préparation magistrale à base d’oxycyanure de mercure mais dont la composition exacte reste inconnue.

Dans les heures qui suivent l’ingestion, il présente une atteinte digestive avec vomissements sanglants, épigastralgies et diarrhées qui motive son hospitalisation. Rapidement apparaissent une diplopie et une anurie totale sur néphrite tubulaire aiguë une douzaine d’heures après l’ingestion. En réanimation, une fibroscopie oesogastroduodénale confirme la présence d’une gastrite érythémateuse diffuse et une oesophagite de grade 1.

La prise en charge initiale par le SMUR consistera en l’administration, de deux doses d’hydroxocobalamine (5 g) sur la suspicion d’intoxication au cyanure associé au mercure, puis en l’administration d’une dose de dimercaprol (BAL), immédiatement arrêtée en raison de la survenue d’une réaction anaphylactique avec oedème laryngé. Du fait de l’anurie totale, l’administration de DMSA n’est pas envisageable (complexe mercure-DMSA non dialysable), la poursuite du traitement consistera en la réalisation de séances d’épurations extra rénales durant 20 jours. L’une des séances d’hémodialyse sera marquée par la survenue d’une crise convulsive généralisée compliquée d’un arrêt cardio-respiratoire récupéré après administration d’adrénaline. Devant la baisse d’efficacité des hémodialyses, un traitement alternatif par DMSA associé à 4 séances d’hémoperfusion sur colonne à charbon sera mis en route à J23 et poursuivi jusqu’à la sortie du patient, 52 jours après sa tentative d’autolyse.
