Mme R.S, âgée de 60 ans, suivie depuis 10 ans pour hypertension artérielle, a été admise pour une douleur lombaire gauche évoluant depuis 1 mois, associée à une hématurie totale et une altération de l'état général. L'examen clinique était normal. L'échographie rénale (Figure 5) a objectivé une formation kystique du rein gauche avec un contenu hétérogène. L'urographie intraveineuse a montré un syndrome tumoral médiorénal gauche et un petit rein droit de contours réguliers. La TDM rénale (Figure 6) a montré qu'il s'agissait d'un kyste rénal avec une paroi épaisse se rehaussant après injection de produit de contraste et un bourgeon endokystique associé à des adénopathies infracentimétriques du pédicule rénal. Devant l'aspect atypique du kyste, une IRM (Figure 7) a été réalisée montrant un processus tissulaire nécrosé au centre avec respect de la graisse péri-rénale. La scintigraphie rénale (Figure 8) a montré une nette diminution de la fixation du rein droit (34%) avec absence de fixation au foyer du kyste rénal gauche. Le diagnostic de tumeur rénale était évoqué. La patiente a eu une exploration chirurgicale par une lombotomie gauche sur le lit de la 12ème côte, avec tumorectomie gauche et curage ganglionnaire du pédicule rénal gauche. L'étude anatomopathologique de la pièce opératoire avait exclu tout processus néoplasique et avait conclu à un processus inflammatoire non spécifique avec adénites réactionnelles. Les suites opératoires étaient simples et le contrôle scannographique réalisé 8 mois après l'intervention a montré un rein gauche d'aspect normal (Figure 9).
