Suivi depuis 2 ans pour une maladie de Behçet, un homme de 24 ans, d'origine algérienne, a consulté une première fois le service d'Urologie avec un tableau fébrile d'épididymite gauche. L'examen clinique découvrait en plus une phlébite superficielle de l'avantbras droit et une baisse de l'acuité visuelle. L'échographie confirmait l'épididymite et le Doppler diagnostiquait une préthrombose de l'artère temporale supérieure droite. L'ECBU était stérile sans leucocyturie. La corticothérapie au long cours a été augmentée de 5 mg à 60 mg par jour, associée à un traitement par colchicine et antivitaminique K. Les différents symptômes se sont amendés en quelques jours.

Un an après, ce patient a de nouveau consulté pour des impériosités mictionnelles à l'origine d'une incontinence modérée nécessitant le port d'une garniture. Il se plaignait aussi d'une pollakiurie surtout nocturne à 8 à 10 levers. Ces symptômes ont entraîné une perturbation importante de sa vie sociale et professionnelle. L'ECBU, l'échographie de l'appareil urinaire et l'UIV avec clichés mictionnels étaient sans particularités. Le bilan urodynamique a précisé une hyperactivité uréthrale et vésicale majeure. La première sensation du besoin était perçu à 70 cc. Cette sensation devenait douloureuse à 250 cc. La compliance était mesurée à 40 ml/cmH2O. Le résidu post-mictionnel était nul. La cystoscopie montrait une muqueuse vésicale globalement inflammatoire, non ulcérée. L'histologie a conclu sur une infiltration lymphocytaire à l'origine d'une congestion et d'un œdème non spécifique du chorion, associée à un épaississement des parois vasculaires. Sous anesthésie générale, la capacité vésicale n'était pas améliorée. L'examen neurologique et l'IRM cérébral et médullaire étaient normaux. L'augmentation temporaire de la corticothérapie à 20 mg par jour associée au traitement anticholinergique a permis de traiter les impériosités et l'incontinence. La pollakiurie nocturne est réduite à 2 levers. La capacité vésicale n'a pas été améliorée.

En plus du suivi dermatologique, une surveillance annuelle clinique, échographique et urodynamique vérifie la qualité mictionnelle et l'absence de retentissement sur le haut appareil urinaire.
