Monsieur M A., âgé de 17 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, qui a présenté depuis son très jeune âge un écoulement urinaire post-mictionnel avec des brûlures mictionnelles et pyurie itératives, sans épisode rétention vésicale complète ni de dysurie. Par ailleurs, le patient a aussi rapporté l’apparition d’une masse pénienne qui a augmenté de volume de façon intermittente et qui était réductible à la pression manuelle. L'examen clinique a objectivé une masse de consistance liquidienne sur la face ventrale de la verge en regard de l’urètre (Figure1). La pression manuelle de cette masse a donné un affaissement de celle-ci avec issue d’urine par le méat urèthral. Le reste de l’examen clinique était sans particularités, notamment pas de malformation urogénitale associée. L'urèthrocystographie rétrograde avec des clichés mictionnels a révélé l'existence d'un gros diverticule urèthral antérieur à collet large (Figures 2, 3). L'ECBU était stérile. Après bilan préopératoire, le patient a subi une résection du diverticule urèthral, après abord sur le lit de celui ci sur le raphé médian (Figure 4). Ceci a été suivie d’une urèthrographie, sur 4 centimètres environ, au niveau du collet. Cette urèthrographie a été réalisée au fil à résorption prolongée 000 sur sonde vésicale transurèthrale de drainage CH 16. Les suites post-opératoires étaient sans particularité. Après ablation de la sonde vésicale à 10 jours du postopératoire, la miction du patient était normale sans écoulement postmictionnel ni dysurie.
