Homme de 42 ans, a consulté pour douleur sous ombilicale évoluant depuis une année sans troubles mictionnels associés ni fièvre.

L'examen clinique trouvait une masse pariétale sous ombilicale de consistance molle faisant 10 cm de diamètre.

La tomodensitométrie (Figure 3) montrait une formation kystique de 10 cm de diamètre homogène à paroi fine régulière ne se rehaussant pas après injection de produit de contraste, cette formation était hypogastrique reposant sur le dôme vésical.

Le diagnostic de kyste de l’ouraque a été posé, une exérèse de la totalité de l’ouraque (Figure 4) emportant l’ombilic et le dôme vésical fut réalisée. Les suites opératoires étaient simples.

L’histologie a conclu à un kyste dermoïde hamartomateux de l’ouraque sans signes de malignité.
