Un homme de 36 ans, sans aucun antécédent, a été adressé en consultation par son médecin traitant pour découverte échographique d’une masse rétropéritonéale. Ce patient présentait depuis six mois des troubles du transit à type de constipation et de sensation de plénitude digestive lors des repas. Une échographie abdominale retrouvait une masse latéro-aortique gauche, au dessus de la bifurcation aortique, indépendante du psoas, de 75x45x48 mm, de contour régulier, d’échostructure hétérogène, avec alternance de zones solides et liquides. L’aspect hétérogène et peu spécifique de la masse était confirmé par le scanner (Figure 2). Une IRM montrait une néoformation hétérogène, en hypersignal en T2 et en iso-signal en T1, peu rehaussée par le gadolinium (Figure 3) et bien encapsulée. Des dosages sanguins et urinaires des catécholamines et dérivés méthoxylés été réalisés afin d’éliminer un phéochromocytome. Devant cet aspect non spécifique d’une tumeur rétropéritonéale isolée entrainant des signes digestifs importants, une exploration chirurgicale était décidée.

L’intervention chirurgicale pratiquée par voie médiane à cheval sur l’ombilic permettait de réaliser l’éxérèse complète d’une masse adhérant fortement au ligament vertébral antérieur et au psoas. L’analyse histologique retrouvait une prolifération cellulaire sans atypie, s’agençant focalement en faisceaux et exprimant, sur le plan immuno-histochimique, très fortement la protéine S100. Ceci permettait de poser le diagnostic de schwannome bénin. Le patient surveillé annuellement par tomodensitométrie ne présente aucune récidive à 16 mois.
