Il s’agit d’une patiente âgée de 34 ans qui a été admise dans le service des urgences de notre formation hospitalière pour rétention aigue d’urine évoluant depuis la veille.

L’interrogatoire a permis de révéler une notion d’infection urinaire à répétition avec brûlures mictionnelles, lombalgies, dysurie et hématurie évoluant depuis environ un (01) an traité par automédication. C’est devant la survenue d’une rétention aigue d’urine la veille que la patiente s’est décidée à venir consulter et a été admise dans le service des urgences.

A l’examen clinique notre patiente était consciente et stable sur le plan hémodynamique et respiratoire, avait une température de 38°C avec une légère sensibilité abdominale.

Le bilan biologique réalisé a permis de retrouver une hyperleucocytose à prédominance polynucléaire neutrophile avec une insuffisance rénale aigue et un ECBU positif avec une leucocyturie à 481000/ml et une hématurie à 157000/ml. Aucun germe n’a été identifié à la culture.

Une échographie faite en urgence a permis de mettre en évidence une importante dilatation urétéro-pyélocalicielle bilatérale en amont d’une énorme structure hyperéchogène vésicale générant un cône d’ombre postérieure (Figure 1).

Un scanner sans injection de produit de contraste a été réalisé afin de mieux analyser l’obstacle et a permis d’objectiver une énorme lithiase vésicale occupant la presque totalité de la vessie et mesurant 95X93mm de diamètre avec 708.5 UH de densité (Figure 2).

La patiente a bénéficié d’une mise en place de sonde de néphrostomie bilatérale en prime abord avant de bénéficier ensuite d’une cystolithotomie c'est-à-dire une chirurgie pour le retrait définitif de la méga lithiase vésicale (Figure 3).Ceci a consisté à faire une laparotomie médiane sous-ombilicale suivie d’une ouverture aponévrotique et d’un refoulement du péritoine donnant ainsi accès au dôme vésical. Le chirurgien a ensuite fait une cystotomie qui a permis de voir un énorme calcul occupant la quasi-totalité de la vessie qui a été accouché manuellement avant de réaliser une cystorraphie puis une fermeture plan par plan et un sondage vésical.

La patiente a été ensuite mise sous traitement antibiotique et antalgique en post-opératoire.

L’évolution était simple sans complication dans les suites post-opératoires. La sonde urinaire a été retirée cinq (05) jours après l’opération avec une bonne évolution clinique et biologique.
