Un garçon de 4 ans a été vu en 1980, pour infections urinaires récidivantes depuis un an.

L'examen clinique était sans particularité. L' urographie intra veineuse (UIV) montrait un rein muet du côté droit avec une vessie apparemment normale.

La cystographie mettait en évidence un aspect de "double vessie" avec un reflux massif dans ce qui semble être un uretère très dilaté, correspondant au rein droit dysplasique (Figure 2a).

L'exploration endoscopique confirmait l'existence d'une vessie antérieure fonctionnelle recevant l'uretère gauche, et d'une vessie postérieure non fonctionnelle, communicant avec la précédente par un petit orifice situé au niveau du col et recevant l'uretère droit. Afin de tester la fonction résiduelle du rein droit, une urétérostomie a été réalisée dans un premier temps par abord rétro-péritonéal au niveau du tiers moyen de l'urètre droit.

L'exploration a permis de trouver deux uretères dilatés qui étaient dérivés. Le diagnostic posé à ce stade a été celui de duplication vésicale avec duplicité droite.

L'absence de récupération fonctionnelle du rein droit a conduit à réaliser secondairement une urétéro-néphrectomie totale et une résection de la cloison inter-vésicale.


L'intervention (Figure 2b) a révélé une quadrifidité urétérale, trois uretères correspondant à la partie inférieure du rein, se réunissant en un seul, lequel à son tour rejoignait l'uretère du pyélon supérieur un peu en amont de la jonction urétéro-vésicale (Figure 2c).

L'évolution et le suivi à distance ont été sans particularité.
