Il s'agissait d'un enfant de 10 ans, qui a été opéré à l'âge de 3 ans pour malformation cardiaque et hydrocéphalie, qui a consulté pour masse scrotale gauche de découverte récente.

L'examen physique a trouvé une macrocranie, un abdomen légèrement distendu, une hernie inguino-scrotale gauche non compliquée et une formation nodulaire du pôle supérieur du testicule homolatéral, ferme, non douloureuse, de 1,5 cm de diamètre, bien distincte de l'épididyme.

L'échographie scrotale (Figure 1) a confirmé l'existence de cette masse nodulaire solide, discrètement hypoéchogène, hétérogène, surmontant le testicule gauche, très vascularisée au doppler.

La radiographie du thorax, la tomodensitométrie abdominale, le dosage de l'unité bêta de l'hormone chorionique gonadotrope (HCG) et l'alpha foeto-proteine n'a pas montré d'anomalie. Il a été alors décidé de réaliser une incision inguinale exploratrice avec cure de la hernie en même temps.

En per-opératoire il s'agissait d'un nodule grisâtre attaché à la tête de l'épididyme et dont la dissection a été facile (Figure 2). L'examen anatomopathologique extemporané a confirmé la nature splénique de cette pièce par la présence de pulpe rouge et de pulpe blanche (Figure 3). Le traitement a été conservateur par l'ablation unique de cette masse.

Au total, le diagnostic d'une rate accessoire en situation scrotale a été retenu, correspondant à une fusion splénogonadique discontinue. Les suites opératoires étaient simples et l'enfant a été examiné 3 mois après ne présentant aucun problème.
