En 1988, F.G., un homme de 58 ans, tabagique ancien, a présenté une hématurie totale en rapport avec une tumeur vésicale unique, paraméatique gauche, sans anomalie urographique.

Sa résection endoscopique a permis le diagnostic de tumeur papillaire, non infiltrante. Le patient fut perdu de vue.

En 1994, le patient a présenté une nouvelle hématurie en rapport avec une récidive tumorale vésicale, latérale droite, responsable d’une urétéro-hydronéphrose droite. Sa résection endoscopique a affirmé le carcinome vésical, de grade III, infiltrant le chorion, sans musculeuse visible. Le patient fut à nouveau perdu de vue.

En 1998, âgé de 68 ans, le patient a été hospitalisé en urgence pour une récidive d’hématurie macroscopique totale. Le bilan radiologique a confirmé la mutité du rein droit dilaté (Figure 1) avec probables tumeurs pyélique gauche, urétérale pelvienne gauche et vésicales multiples (Figure 2).

Le patient a alors accepté l’intervention complexe, réalisé par laparotomie médiane, associant :
- une cysto-prostatectomie totale;
- à droite, une néphro-urétérectomie totale;
- à gauche, une urétérectomie pelvienne, une pyélectomie partielle et une urétérostomie cutanée, après confirmation endoscopique de l’intégrité de la voie excrétrice restante. La brièveté de l’uretère résiduel et l’obésité importante du patient ont imposé une autotransplantation du rein gauche dans la fosse iliaque droite, facilitant la pyélectomie partielle ex-situ et l’abouchement urétéral à la peau plus proche.

L’analyse anatomo-pathologique des pièces d’exérèse a confirmé l’existence d’un carcinome urothélial multiple avec :
- un carcinome vésical droit, de 3 cm de diamètre, infiltrant (grade II, pT2);
- à droite un carcinome urétéral multifocal, respectant la musculeuse, mais obstructif avec un rein détruit, siège de tumeurs papillaires calicielles et pyéliques, superficielles;
- à gauche, une tumeur pyélique, de 4 mm de diamètre, à type de papillome inversé, sans envahissement du chorion, et de nombreuses tumeurs urétérales terminales, papillaires (grade I, pTa).

En 1999, une urèthrectomie totale complémentaire n’a pas retrouvé de lésion urothéliale distale.

En 2002, à 3 ans de l’intervention, le patient présentait une insuffisance rénale chronique (créatininémie à 400 mcmol/l), un bon état général et fonctionnel malgré une sténose de l’urétérostomie cutanée qui a justifié une dilatation endoscopique. Aucune récidive tumorale n’a été retrouvée par cytologie urinaire, urétéro-pyélographie rétrograde et urétéroscopie souple.
