Un homme âgé de 78 ans, sans antécédents notables, a été hospitalisé suite à des brûlures mictionnelles associées à une pollakiurie évoluant depuis 2 mois. Le toucher rectal réveillait une sensibilité hypogastrique modérée et palpait une petite prostate non suspecte. A l'échographie abdomino-pelvienne il y avait une masse de 6 x 4 cm, hyperéchogène et hétérogène à base d'implantation large faisant saillie dans la lumière, localisée au niveau de la paroi latérale gauche de la vessie. A la tomodensitométrie il y avait une tumeur vésicale développée au dépens de la paroi postéro-latérale gauche, de contour irrégulier, infiltrant la graisse péri-vésicale en regard de la vésicule séminale gauche (Figure 1). Le bilan d'extension ne révélait aucune autre localisation. A la cystoscopie il y avait une tumeur d'allure infiltrant, solide, à base d'implantation large localisée au niveau de la corne gauche. Une résection endoscopique de la tumeur a été réalisée.

A l'examen histologique du matériel de résection endoscopique (Figure 2) il y avait une prolifération tumorale infiltrant massivement la musculeuse, d'architecture trabéculaire, formée souvent de cellules de grande taille, polyédriques, ovoides et parfois allongées. Les noyaux étaient légèrement pléomorphes, à chromatine irrégulièrement dispersée avec un nucléole visible. Le cytoplasme était abondant, légèrement basophile au contour peu visible. L'activité mitotique était estimée à 30 mitoses/10 champs au fort grossissement. Quelques foyers de nécrose tumorale étaient visualisés. Le stroma tumoral était richement vascularisé de type endocrinoide. On notait également la présence d'un foyer de carcinome à cellules transitionnelles de haut grade n'excédant pas 5% du tissu tumoral, infiltrant focalement le chorion.

L'étude immunohistochimique a été réalisée avec les anticorps suivants : neuron-specific enolase NSE (clone BBS/NC/VI-H14), chromogranine A (clone DAK-A3), synaptophysine (clone SY 38), epithelial membrane antigen EMA (clone E29), cytokératine (CK) à large spectre (clone MNF 116), CK de haut poids moléculaire (clone 34_E12), CK20 (clone Ks 20.8), prostate-specific antigen PSA (clone ER-PR8) et thyroid transcription factor-1 TTF-1 (clone 8G7G3/1); tous de la marque DAKO (Glustrup, Danemark).

Les cellules tumorales exprimaient intensément et diffusément la NSE, la chromogranine A et la synaptophysine (Figure 3), focalement la CK à large spectre et l'EMA. La CK20 et la CK à haut poids moléculaire étaient positives seulement dans le foyer urothélial carcinomateux alors que le PSA et le TTF-1 étaient négatifs.

Devant l'aspect histologique et le profil immunohistochimique de la tumeur, le diagnostic d'un carcinome neuroendocrine à grandes cellules primitif de la vessie a été proposé.

La chimiothérapie a été récusée vu l'âge du patient. Une laparotomie en vue d'une cystoprostatectomie avait été réalisée mais la tumeur était au stade inextirpable. Le patient est décédé 7 mois après le diagnostic suite à une extension loco-régionale massive de la tumeur et une hématurie avec anémie sévère réfractaire aux multiples transfusions ; il n'a pas bénéficié de radiothérapie à visée palliative qui par ailleurs était proposée.
