A. M., 35 ans a été reçu en urgence une heure après un accident de pêche. C’est en rechargeant son fusil maintenu entre les jambes, reposant par sa crosse sur le fond marin, qu’il a déclenché involontairement la gâchette. La bourse droite a été traversée par le harpon qui a achevé sa course dans la paroi de la fosse iliaque droite (Figure 1). A l’examen physique le testicule droit était normal, non augmenté de volume et de surface lisse, cependant la tentative de mobilisation était douloureuse. L’intervention chirurgicale a été réalisée en urgence, la voie d’abord étant une scrototomie centrée sur le trajet du harpon. L’exploration a noté : un testicule et un épididyme indemnes de toute lésion, le harpon ayant traversé le sillon inter épididymo-testiculaire (Figure 2). Il n’existait pas d’hématocèle. Au niveau de la paroi abdominale on notait juste une plaie des muscles larges. Le traitement des lésions a consisté en la fermeture de la brèche épididymo-testiculaire et en la suture des plaies. En post opératoire il a été prescrit un sérum antitétatinique et une antibiothérapie. Les suites ont été simples, la cicatrisation étant obtenue au sixième jour post-opératoire.
