Madame Marie V... patiente âgée de 46 ans, ayant comme antécédent une dépression chronique est venue consulter aux urgences pour des douleurs lombaires aigues droites, une fièvre à 39° et hyperleucocytose à 15000/mm3. L'examen clinique trouve une douleur de la fosse lombaire droite et une sensibilité de l'hypochondre droit.Un enterobacter cloacae multisensible est identifié à l'examen cytobactériologique des urines (ECBU). L'échographie montre une dilatation pyélocalicielle droite et à l'Abdomen Sans Préparation une sonde en double J faisant un angle de 90° vers la ligne médiane (Figure 1). La patiente n'est pas interrogeable et d'après sa famille la sonde a été posée deux ans auparavant pour une pyélonéphrite aigue.

Dans un premier temps, la sonde JJ a été retirée par endoscopie, l'orifice urétéral droit était normal, l'Urétéro-Pyélographie Rétrograde (UPR) opacifiait l'uretère puis le duodénum. Il était impossible de mettre une sonde en double J dans le pyélon. Une sonde de néphrostomie a été mise en place et un prélèvement urinaire envoyé en bactériologie. Le scanner abdomino-pelvien avec injection a confirmé la fistule urétéro-duodénale (Figures 2 et 3), et n'a pas permis de mettre en évidence d'autre anomalie. L'ECBU a trouvé le même germe découvert lors de l'admission. Après 3 semaines d'antibiothérapie adaptée (Céphalosporine, Ceftriaxone), la patiente a été opérée par lombotomie pour réséquer l'uretère et rétablir la continuité par une anastomose termino-terminale sur sonde en double J et fermer le duodénum en points séparés de monocryl 5/0. Les suites opératoires ont été simples. La sonde en double J a été enlevée 1 mois après l'intervention et le contrôle à 6 semaines par une urographie intraveineuse était normal.
