Madame B. F., 56 ans, n’avait pas d’antécédents particuliers en dehors de cystites à répétition. La patiente avait consulté pour une hématurie totale, intermittente, nans caillots associée à des douleurs lombaires gauches. A l’admission, la patiente était en bon état général, apyrétique. L’examen urogénital était normal, notamment pas de contact lombaire. La créatininémie était normale. L’échographie rénale avait retrouvé des reins polykystiques avec une masse d’échostructure tissulaire hypoéchogéne et hétérogène de 4 sur 3 cm de diamètre et qui occupait la partie médiane et supérieure du sinus rénal gauche. Celle-ci semblait occuper grossièrement la forme des cavités rénales (Figure 1). Le complément uroscannographique avait confirmé le caractère tissulaire et la localisation pyélique de la masse, celle-ci prenait faiblement le produit de contraste faisant évoquer le diagnostic de tumeur urothéliale intrapyélique associée à des kystes multiples au niveau des deux reins (Figure 2 a, b, c). La cystoscopie était normale de même que la cytologie urinaire. Devant cette masse tissulaire, une tumeur des voies excrétrices hautes aux dépends du bassinet était évoquée : la néphro-urétérectomie totale élargie était réalisée avec exérèse d’une collerette vésicale. L’étude anatomopathologique de la pièce opératoire avait confirmé le diagnostic en montrant une tumeur urothéliale pyélique de stade T2 et de grade 2, associée à une polykystose rénale (Figure 3 a et b). L’évaluation clinique et paraclinique par l’échographie et la cytologie urinaire n’avait pas retrouvé de récidive ni d’aggravation de la fonction rénale avec un recul de 13 mois.
