Un homme de 59 ans ayant connu plusieurs épisodes dépressifs, a ingéré volontairement une solution de Rhodiatox® contenant 10 % de parathion-éthyle. Dès l'admission aux urgences, une dépression respiratoire accompagnée d'une mydriase, d'un strabisme et d'une vision trouble ont été observés. La mesure de l'activité cholinestérasique a montré une chute de l'activité globulaire (0,8 Ul/ml, normale : 2,3-4,7 ; sérique (1553 U/l à J l , 776 U/l à J3, 810 U/l à J4 ; normale : 700019000 U/l). Du pralidoxime (200 mg/24 h) a ensuite été administré au patient. L'examen clinique a montré des fasciculations musculaires. Après un arrêt cardiaque, un massage a été réalisé et de l'adrénaline administrée au patient, qui a été ensuite intubé et ventilé. Le tableau s'est accompagné d'une tachycardie ventriculaire, d'une hypertension et d'un myosis. L'état général s'est peu à peu amélioré, et le patient a quitté l'hôpital 3 jours après son admission.

Les signes comme les troubles digestifs (nausées, douleurs abdominales), les hypersécrétions muqueuses, les signes neuromusculaires, l'altération de la vision, les fasciculations musculaires sont caractéristiques d'une intoxication par les organophosphorés. Les troubles métaboliques et cardiovasculaires représentent des complications classiques. Le traitement comprend des mesures de réanimation symptomatiques (intubation et ventilation assistée, . . . ) . Le traitement spécifique fait appel à l'atropine qui est donnée pour préserver les fonctions vitales dans des cas d'intoxication sévère et à un antidote comme le pralidoxime qui doit être administré dès que possible (7).

Le parathion-éthyl est considéré comme très toxique parmi les organophosphorés [1, 13, 30, 33-34]. Il est fréquemment utilisé dans les suicides (7, 35). Ainsi, un cas d'intoxication mortel a été publié avec une concentration sérique de 70 ug/1 (36). Dans le cas présent, notre méthode a permis de déterminer une concentration non létale de 213 ug/1 (Fig. 4).
