Mme M Ba J, âgée de 40 ans, était reçue au service de Médecine Physique et Réadaptation Fonctionnelle du CHNU Fann, pour la prise en charge d’une incontinence urinaire d’effort survenue dans un contexte de troubles de la marche et de brûlures pelvi-périnéales. Le début de la maladie remontait à 6 mois par des difficultés de la marche d’aggravation progressive qui ont abouti à une impotence fonctionnelle absolue des deux membres inférieurs. Une consultation en neurologie a été effectuée et le bilan a mis en évidence une paraplégie flasque avec une force musculaire 0/5 aux deux membres inférieurs ; un signe de Babinski bilatéral ; une anesthésie en selle et de la région pubienne et péri-vulvaire et des fuites urinaires. L’imagerie par Résonnance Magnétique médullaire et le bilan biologique sont revenus normaux. L’éléctroneuromyogramme était en faveur d’une plexopathie lombosacrée. Le diagnostic d’une myéloradiculite a été retenu et la patiente mise sous traitement indéterminé. Une amélioration du tableau a été notée avec une reprise de la marche mais la persistance des fuites urinaires associées à une dysurie et des douleurs neuropathiques pelvi-périnéales ont motivé une consultation au service de Médecine Physique et Réadaptation fonctionnelle pour une meilleure prise en charge. À l’examen on notait une hypoesthésie en selle et de la région pelvi-périnéale ; un déficit des muscles élévateurs avec une force musculaire 2 /5 ; une absence du besoin mictionnel et de défécation, une incontinence anale portant sur des selles liquides. L’examen urogénital a montré une saillie de la partie antérieure de la vulve, expansive hors de la vulve, à la toux et aux efforts de poussée, suivie de fuites d’urine. La marche etait possible et normale. Un bilan biologique a objectivé une hyperleucocytose à prédominance neutrophile et une accélération de la vitesse de sédimentation et de la C-Réactive protéine. La sérologie rétrovirale était négative. L'examen cytobactériologique des urines a isolé Echéricha Coli sensible à la céfixime. Notre patiente a reçu de la cefixime 200 mg deux fois par jour pendant 10 jours, de l’amitriptyline 25 mg par jour matin et soir. Elle a bénéficié de séances de renforcement des muscles périnéaux et du travail des sensibilités sur les dermatomes sacrés. Il a été également proposé de vider la vessie toutes les 4 à 6 heures auto-sondage et le rectum chaque matin. Une promonto-fixation a été proposée mais refusée par la patiente. Après un mois de rééducation, les muscles élévateurs du périnée étaient à 3/5, la cystocèle de grade II aux efforts de toux, une disparition des fuites urinaires aux manœuvres de provocation et une amélioration des douleurs neuropathiques. Nous avons noté une persistance de la dysurie.
