Cet homme de 49 ans, éthylique chronique, avec un antécédent d’intoxication volontaire par ingestion d’hypochlorite de sodium, est hospitalisé après sa découverte à son domicile avec un trouble de la conscience et une perte d’urine.

À son admission le score de Glasgow est à chiffré à 8, la pression artérielle à 100/82 mmHg, la fréquence cardiaque à 120/min, la Sp02 à 100 % en ventilation spontanée, sans signes de choc.

L’ECG montre un rythme sinusal sans troubles de la repolarisation. La kaliémie est à 4,7 mmol/L, le reste du bilan biologique montre une acidose métabolique (pH = 7,22, CO2 T = 25 mmol/L), l’absence d’insuffisance rénale et une recherche négative en antidépresseurs tricycliques.

Le patient est intubé puis transféré dans le service de réanimation médicale du CHU de Rennes où l’on constate à l’admission un état de choc cardiogénique contemporain d’une bradycardie à complexes larges alternant avec des passages de tachycardie supraventriculaire. La kaliémie est alors à 7,8 mmol/L (contrôlée à 8 mmol/L une demi-heure plus tard). La créatinémie est à 207 micromol/L, la diurèse conservée et il n’y a pas de rhabdomyolyse (CPK à 207 UI/L). Après alcalinisation par solution de bicarbonate à 42 /°°° , injection de deux ampoules (10 mL) de gluconate de calcium, injection d’insuline et de glucose, les anomalies ECG régressent très rapidement, la kaliémie est alors dosée à 4,2 mmol/L moins d’une heure après le début de la prise en charge. Dès lors l’état hémodynamique restera stable, la fonction ventriculaire gauche est normale lors de l’échocardiographie. La fibroscopie oesogastrique réalisée le lendemain de l’admission montre des lésions érosives et saignantes du fundus mais sans nécrose.

Le patient sortira du service de réanimation guéri et sans insuffisance rénale après huit jours de prise en charge et cinq séances d’hémodialyse.

Dès la prise en charge hospitalière du patient, la détermination des concentrations sanguines et urinaires en herbicides est réalisée et poursuivie pendant les sept premiers jours d’hospitalisation. L’évolution favorable de l’état clinique permet une extubation à J8 et, en l’absence de séquelles graves, la sortie du patient est autorisée à J11.
