Melle. A.A., âgée de 33 ans, ayant présenté il y a 2 ans des épisodes de lombalgies et d'hématurie, a été admise en urgence dans un tableau clinique fait de : pâleur cutanéo-muqueuse, une tension artérielle à 90/70 mmHg, sans œdèmes des membres inférieurs. Par ailleurs, l'examen clinique a objectivé des lésions dermatologiques sur tout le corps évocatrices de la STB avec sensibilité lombaire bilatérale et des masses palpables donnant le contact lombaire. Le reste de l'examen était sans particularité. Sur le plan biologique, l'Hb était à 4,2 g/dl, l'Ht à 16, une VS à 55/88 et une fonction rénale normale.

L'échographie abdominale a objectivé un processus tumoral rénal bilatéral à échostructure mixte mal limitée avec des petits angiomes hépatiques (Figure 1).

L'uroscanner a objectivé deux masses rénales bilatérales hyperdenses, hétérogènes, ne se rehaussant pas après injection du produit de contraste. Ceci associé à un épanchement péritonéal de moyenne abondance.

L'aspect scanographique était très évocateur d'un AML rénal bilatéral par l'existence d'une densité graisseuse (Figure 2).

Malgré une réanimation appropriée avec une transfusion sanguine, son état hémodynamique est restée instable (TA : 80/60 mmHg), ceci est dû à un saignement rétropéritonéal persistant. La patiente est décédée avant son acheminement au bloc opératoire.
