Mr B.L, 51 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, était hospitalisé au service d’urologie pour bilan d’une hématurie caillotante totale, récidivante installée six mois auparavant, associée à des troubles urinaires du bas appareil à type de pollakiurie et de brûlures mictionnelles. L’examen clinique retrouvait une base vésicale souple au toucher rectal. L’échographie vésico-prostatique ainsi que la tomodensitométrie abdominopelvienne objectivaient une formation tumorale de la face antérieure de la vessie sans envahissement locorégional.

La cystoscopie confirmait la présence d’une tumeur sur la paroi antérieure et du dôme vésical. Une résection transuréthrale biopsique et profonde de la vessie a été réalisée. L’analyse anatomopathologique était en faveur d’un adénocarcinome infiltrant la muqueuse et la musculeuse vésicale. Un complément immunohistochimique avait fortement écarté le caractère métastatique ou ouraquien de cet adénocarcinome. Les explorations digestives comportaient un lavement baryté, un transit du grêle et une fibroscopie oeso-gastro-duodénale et elles étaient négatives. Le patient a bénéficié d’une cystoprostatectomie totale associée à un curage ganglionnaire ilio-obturateur bilatéral et une entérocystoplastie de substitution. L’étude histologique de la pièce d’exérèse était en faveur d’un adénocarcinome vésical bien différencié avec contingent colloïde muqueux extensif infiltrant toute la paroi vésicale jusqu’à la séreuse.

Il n’a pas été noté d’atteinte ganglionnaire métastatique. L’étude immunohistochimique avait définitivement écarté l’origine digestive, appuyait fortement l’origine primitive vésicale de l’adénocarcinome.

Aucune thérapeutique adjuvante n’avait été préconisée. Le suivi post-opératoire consistait en une cystoscopie de contrôle tous les 03 mois qui restait négative. La tomodensitométrie abdominopelvienne de contrôle réalisée une année plus tard n’avait pas objectivé de récidive loco-régionale.

L’évolution était favorable sans rechute et le recul de notre patient était de 48 mois.
