Il s’agit d’une patiente âgée de 50 ans, sans antécédents pathologique notables, qui a présenté une dyspnée stade II à III de la NYHA d’aggravation progressive associée à des douleurs thoraciques atypiques. L’examen clinique a trouvé une patiente avec altération de l’état général, les bruits du cœur sont réguliers, présence d’un  roulement diastolique au foyer mitral, l’examen pleuro-pulmonaire et le reste de l’examen somatique sont sans particularités.

La radiographie du thorax a montré une silhouette cardiaque de taille normale et une bonne transparence parenchymateuse  

L’ECG est sans particularités

L’échocardiographie transthoracique a objectivé une énorme tumeur cardiaque englobant presque la totalité de l’oreillette gauche et se prolabe dans le ventricule gauche à travers la valve mitrale [Figure 1], une insuffisance tricuspidienne grade II avec un anneau tricuspide à 35mm et PAPS à 147mmHg

La patiente est opérée en urgence avec une stérnotomie médiane verticale, l’installation de la CEC est faite entre une canule artérielle au pied du TABC et deux canules veineuses bi-caves et menée en hypothermie modérée. La protection myocardique est assurée par une cardioplégie cristalloïde froide intermittente antérograde.

Une atriotomie gauche derrière le sillon de SONDERGAARD est réalisée permettant la résection d’une masse énorme occupant la totalité de l’oreillette gauche et se prolabant dans la valve mitrale très en faveur d’un myxome géant [Figures : 2-3]. Le geste a été complété par une cautérisation de la base d’implantation, située sur le septum interventriculaire, au bistouri électrique sans geste supplémentaire sur la valve mitrale. Le geste opératoire a été complété par une plastie tricuspidienne de Devega.  La pièce opératoire est adressée en anatomo-pathologie qui a confirmé le diagnostic du myxome de l’oreillette gauche. 

La sortie de CEC était difficile avec des fibrillations itératives et à l’ETO pèropératoire un VG hypokénitique faisant suspecté une cause ischémique d’où une aortotomie pour vérifier les ostia coronaires qui a permis d’objectiver un petit fragment de la masse obstruant l’ostium coronaire gauche.

Les suites opératoires immédiates étaient difficiles malgré une assistance par les drogues vaso-actives et par ballon de contre-pulsion intra-aortique. La patiente est décédée à J15 dans un tableau de choc septique mal contrôlé a point de départ pulmonaire.
