Un homme de 58 ans a consulté aux urgences pour une hématurie macroscopique totale isolée qui évoluait depuis trois jours. Ses antécédents étaient représentés par un diabète non insulino-dépendant, une coronaropathie et un tabagisme ancien qui était évalué à 50 paquets-années. Une échographie puis une tomodensitométrie (TDM) abdominale ont mis en évidence un syndrome tumoral de 53 mm intéressant le pôle inférieur du rein droit. Le bilan d'extension comprenant une TDM thoracique et une scintigraphie osseuse était négatif.

Une néphrectomie élargie droite a été réalisée. L'anatomopathologie a confirmé la présence d'un adénocarcinome rénal à cellules claires avec envahissement de la graisse péri-rénale et thrombus néoplasique dans la veine rénale droite réalisant un stade pT3N0 selon la classification TNM. Dix ans plus tard, au cours de la surveillance, une TDM abdominale puis une imagerie par résonance magnétique nucléaire (IRM) ont mis en évidence deux nodules pancréatiques hétérogènes. L'un mesurait 14 mm et se situait en position isthmique (Figure 1), l'autre mesurait 20 mm et était situé en position plus caudale (Figure 2). Le caractère hypervasculaire de ces nodules orientait d'emblée vers des métastases de son cancer du rein plus que vers une tumeur pancréatique primitive. Le patient a bénéficié alors d'une splénopancréatectomie élargie à l'isthme pour réaliser l'exérèse de ces deux nodules. L'anatomopathologie a mis en évidence en fait trois métastases pancréatiques de son adénocarcinome à cellules claires. Trois mois plus tard, une TDM abdominale montrait un nodule de 20 mm au niveau du processus incinatus qui n'avait pas été détecté jusqu'à présent. Le patient a bénéficié d'une totalisation de sa pancréatectomie pour réaliser l'ablation de ce nodule qui était aussi une métastase de son cancer du rein (Figures 3 et 4). Les suites post-opératoires ont été simples et une insulinothérapie a été débutée. Trois ans après sa pancréatectomie, le patient était en bon état général et indemne de toute récidive tumorale.
