Mr B.JN, né en 1952, sans antécédents pathologiques particuliers, a présenté en janvier 2002, une pollakiurie nocturne (3 à 4 mictions par nuit) associée à des crampes musculaires, des douleurs osseuses et une asthénie profonde. Trois mois plus tard, le malade a été hospitalisé en hématologie pour bilan d’une thrombopénie associée à des douleurs osseuses. La radiographie standard a révèle de multiples images condensantes de tout le squelette osseux typique de métastases. La scintigraphie osseuse a montré une hyperfixation globale hétérogène du squelette axial. La concentration sérique de l’antigène spécifique de la prostate (PSA) était très élevée à 3629 ng/ml. La biopsie ostéomédullaire a affirmé l’envahissement métastatique massif par un adénocarcinome prostatique moyennement différencié.

Le traitement institué était une hormonothérapie par un blocage androgénique complet. Cinq mois plus tard, le PSA a un peu diminué (1239 ng/ml) et est apparu une cruralgie droite en rapport avec une ostéolyse de la quatrième vertèbre lombaire. Le patient a bénéficié alors d’une radiothérapie au niveau lombaire de L1 à L5.

Au cours de cette irradiation, malgré la corticothérapie, le patient s’est aggravé sur le plan neurologique avec apparition d’un déficit moteur complet en sous-ombilical, d’une paraplégie flasque et d’un syndrome de la queue de cheval. L’IRM dorsolombaire a retrouvé une atteinte osseuse vertébrale diffuse avec un aspect de canal médullaire étroit sur la zone rachidienne examinée avec des lésions prédominantes en L2-L3, une compression radiculaire plus marquée et une extension épidurale (Figure 1).

En septembre 2002, une cure de chimiothérapie a été faite à base de Mitoxantrone, associée à des biphosphonates. Début octobre 2002, le patient a été réhospitalisé en urgence pour une septicémie à point de départ urinaire résolutive sous traitement adapté. Le déficit neurologique s’aggravant, une seconde IRM cervico-dorso-lombaire a été réalisée. Elle a montré un aspect de myélite étendue en cervico-dorsal englobant la quasi-totalité de la moelle associée à des lésions secondaires disséminées (Figures 2 et 3).

Devant cet aspect de myélite, on a évoqué :
- Une atteinte radique ; qui est écartée car cette zone n’a pas été concernée par l’irradiation, faite en outre à des doses habituelles.
- Une atteinte virale; qui est écartée devant l’atteinte très étendue.
- Une atteinte carcinomateuse ; qui s’est avérée la plus probable du fait du contexte et de l’évolution du cancer.

Le bilan a été complété par une radiographie du thorax qui était normale. Pour confirmer ce diagnostic, une biopsie a été envisagée mais la dégradation rapide du patient n’a pas permis sa réalisation. Un rapprochement du domicile, demandé par la famille, a empêché la possibilité de vérification autopsique au décès du patient survenu peu après.

Méthodes de recherche bibliographique et résultats :

La recherche de la littérature a été faite par l’interrogation des bases de données Medline (entre 1966 et 2003) et Embase (entre 1989 et 2003) en employant les mots clés.

Mais devant la rareté des réponses concernant l’implication de la prostate, nous avons ouvert la recherche à d’autres localisations de cancers primitifs en enlevant le descripteur prostate. Ainsi, aucun cas n’a été retrouvé dans la littérature de métastases intramédullaires du cancer de la prostate.
