S. âgé de 22 ans a consulté pour une augmentation récente de volume du testicule gauche.

Dans ses antécédents, on notait plusieurs épisodes d’infections urinaires basses à Escherichia Coli.

A l’examen clinique, il y avait une masse testiculaire dure et indolore à la palpation.

Il existait à l’échographie un nodule centro-testiculaire unique, arrondi, encapsulé, comportant un centre hétérogène et mesurant 30 x 22mm (Figure 1).

Les marqueurs tumoraux (alpha-foeto-protéine, bétaHCG) étaient normaux.

Il a été réalisé une exploration testiculaire par voie d’abord inguinale après clampage premier du cordon. La lésion était bien limitée et énucléée sans difficulté. A l’examen extemporané il s’agissait d’un kyste épidermoïde isolé. Nous avons décidé de conserver le testicule. Les suites opératoires ont été simples.

Après 8 ans de recul, les examens clinique et échographique du testicule conservé étaient normaux.
