Monsieur K.A., âgé de 71 ans, s’est présenté aux urgences pour une protrusion oculaire avec une baisse de la vision à gauche et des céphalées intenses d’apparition brutale.

L’examen clinique a retrouvé un patient en assez bon état général, présentant une exophtalmie gauche, une diplopie avec une baisse de l’acuité visuelle gauche à 2/10 alors qu’à droite elle est de 10/10 et une tuméfaction temporo-pariétale dure à gauche (Figure 1).

Par ailleurs ce patient rapportait une symptomatologie urinaire faite de dysurie et de pollakiurie évoluant depuis trois mois. Le toucher rectal a retrouvé une prostate augmentée de taille et de consistance dure.

L’IRM cranio-cérébrale a retrouvé un processus ostéolytique intéressant la grande aile du sphénoïde gauche avec envahissement intra-orbitaire responsable d’exophtalmie. Un autre foyer ostéolytique intéressait la région temporo-pariétale gauche avec une composante endo et exocrânienne. Ces aspects radiologiques associés au contexte clinique sont compatibles avec une lésion secondaire (Figure 2 a,b).

Le dosage de PSA était de 13327 ng/ml (normal : < 4 ng/ml). La ponction biopsie prostatique a confirmé le diagnostic d'adénocarcinome prostatique avec un score de Gleason de 8 (5+3).

Le traitement en urgence a consisté en une radiothérapie Craniocérébrale à la dose de 40 Gray en 20 séances avec un surdosage au niveau de l’orbite et de l’os sphénoïdal gauche jusqu’à 60 Gray. Un cache a permis de protéger le cristallin. Cette radiothérapie a été délivrée par les photons gamma d’un cobalt 60 et associée à une hormonothérapie à base des anti-androgènes et à une corticothérapie.

L'évolution, après un mois et demi du traitement a été marquée par l’amélioration de l’acuité visuelle et la régression de l'exophtalmie et de la tuméfaction temporo-pariétale (Figure 3). Le contrôle scanographique a révélé une disparition des lésions sphénoïdales avec régression de la protrusion oculaire et de la tuméfaction temporopariétale remplacée par une hypodensité temporale gauche non rehaussée par l'injection du produit de contraste (Figure 4). Le PSA de contrôle à sept mois était de 21,9 ng/ml.
