Mme TJ, 67ans, présentait une incontinence urinaire d’effort (IUE) depuis un an, l’obligeant au port d’une garniture par jour et décrivait parfois une dysurie initiale.

A l’examen clinique : pas de prolapsus au repos, urètrocèle stade 2 à la poussée et cystocèle stade 1 sans hystéroptose ni rectocèle.

Après remplissage vésical à 200cc, il existait une fuite nette par le méat à la toux corrigée par la manœuvre de Bonney. Au bilan urodynamique: vessie stable, capacité vésicale 450 ml, pression de clôture maximale urétrale 50 cm H2O, débit maximum à 20,6 ml/s, résidu post-mictionnel (RPM) 0 ml.

L’intervention sous anesthésie générale a consisté en la pose d’une bandelette de type Uratape®. Les temps opératoires étaient les suivants: incision vaginale antérieure en regard du 1/3 inf. de l’urètre, décollement sous vaginal latéro-urétral, ponction de la racine de la cuisse, passage de la bandelette par voie transobturatrice, réglage sans tension en regard de l’urètre, malade endormie sans manœuvre de poussée abdominale ou d’effort de toux. La bandelette a été disposée sous l’urètre en laissant la place d’une paire de ciseaux entre elle et sa paroi.

A l’ablation de la sonde à la vingtième heure post-opératoire, la patiente présentait une rétention complète d’urine.

Un hétéro-sondage et apprentissage des auto-sondages ont été entrepris mais la difficulté de la malade à repérer son méat et son refus de faire les autosondages ont fait poser une sonde à demeure Face à la persistance de la rétention lors du sevrage de la sonde au 10 ème jour, une réintervention a été réalisée en reprenant la même incision urétrale. Il a été constaté que la bandelette était remontée à l’union du 1/3 moyen-1/3 supérieur de l’urètre et faisait une corde obstructive. Le geste a consisté à détendre largement la bandelette en interposant les ciseaux de Mayo entre la paroi vaginale et la bandelette tout en exerçant une traction douce sans étirer celle-ci. Un décollement suffisant (quelques millimètres) a permis de repositionner la bandelette en regard du 1/3 inférieur de l’urètre sans aucune difficulté technique ni aucun artifice de fixation.

Les suites postopératoires ont été simples, la malade a repris ses mictions sans dysurie ni résidu. La continence urétrale a été complètement restaurée sans port de garniture ni impériosité, ceci persistait à 3 et 6 mois de l’intervention.
