Madame G., 61 ans, a été transférée en urgence dans le service de réanimation chirurgicale de notre hôpital pour instabilité hémodynamique sur hématome rétro péritonéal dans les suites immédiates de la pose d’une bandelette sous urétrale (BSU) rétropubienne de type TVT® (tension free vaginal tape).

La pose de cette BSU s’est déroulée normalement sous rachianesthésie par un chirurgien ayant déjà pratiqué plusieurs dizaines de TVT®. Le compte rendu ne mentionne pas l’utilisation d’un mandrin dans la sonde vésicale ni de difficultés de manipulation de la poignée. Une chute tensionnelle per-opératoire avec déglobulisation a conduit à pratiquer une échographie qui a montré la présence d’un hématome rétro-péritonéal de 70 x 90 mm. La sonde vésicale n’a pas été clampée pour tenter une hémostase par compression.

En quelques heures, cet hématome est devenu palpable jusqu’à l’ombilic.

Un TDM abdomino-pelvien a été réalisé et a montré une image hétérogène de densité tissulaire pelvienne de 100 x 70 mm (Figure 1).

A son admission en service de réanimation de notre hôpital la patiente a été transfusée de 7 culots globulaires et son état a nécessité l’administration d’amines vasopressives. Notre équipe urologique a ensuite été contactée.

Devant la persistance de l’anémie malgré les transfusions itératives une artériographie pelvienne a été réalisée à J1 (Figure 2). Lors du cathétérisme sélectif de l’iliaque interne droite, une prise de contraste atypique est apparue à partir d’une branche de l’iliaque interne probablement antérieure (branche de l’obturatrice ou branche vésicale inférieure). Une embolisation sélective avec microcoïls a permis d’arrêter l’hémorragie (Figure 4).

Les douleurs pelviennes ont cédé avec des antalgiques simples et un contrôle échographique à J12 a montré l’organisation de cet hématome dont la taille était restée stable. La patiente était continente et a été confiée à son chirurgien pour la surveillance ultérieure.
