Il s’agit d’une patiente âgée de 52 ans sans antécédents médical, en péri-ménopause, G3P3, 3 accouchements par voie basse, 3 enfants vivants. Elle consulte pour une importante augmentation du volume abdominal compliquée par une hernie de la ligne blanche, associée à une pollakiurie, une constipation et un amaigrissement non chiffré. L’échographie abdominale a objective une masse abdominal, toutefois l’origine exacte (utérine ou ovarienne) n’a pas pu être déterminée. Une chirurgie a été effectuée. L’exploration a montré que la masse était au dépend du fond utérin et mesurait 20 cm. Le diagnostic de fibrome utérin a été proposé et la patiente a bénéficié d’une hystérectomie (figure 1,2, 3). Le diagnostic de fibrome utérin a été confirmé après étude anatomopathologique.
