Le 13 février, le corps sans vie de Monsieur L., 52 ans, 80 kg, 1,75 m, est retrouvé recroquevillé dans le bac à douche de son domicile. Monsieur L., dépressif depuis le décès de son épouse, a déjà fait plusieurs tentatives de suicides au cours des dernières semaines (absorption de produits ménagers ou de médicaments). La victime est nue, ses poignets présentent de nombreuses estafilades cutanées sur les faces antérieures, une arme blanche est d’ailleurs découverte sous son corps. Non loin du corps, sont retrouvés plusieurs boîtes vides de médicaments : Mepronizine, Lysanxia et Mianserine.

Au cours de l’autopsie, des prélèvements sanguins (cardiaque et périphérique) sont effectués, puis répartis dans des flacons contenant du fluorure de sodium et dans d’autres contenant à la fois du fluorure de sodium et de l’oxalate de potassium.

Les analyses effectuées sur le sang de monsieur L. ont mis en évidence du méprobamate (120 µg/mL), de l’acéprométazine (inférieure à la limite de quantification), des benzodiazépines (oxazépam 272 ng/mL, nordiazépam 2322 ng/mL et prazépam 17 ng/mL), de la miansérine (17 ng/mL) et de la caféine (non dosée).

Dans l’observation n° 1, la concentration sanguine importante de méprobamate, associée à l’acéprométazine, témoigne d’une prise massive de Mépronizine dont les emballages ont été retrouvés sur les lieux de découverte du corps. À fortes doses, le méprobamate entraîne généralement un syndrome pseudoébrieux, suivi par un coma habituellement calme, hypotonique et hyporefléxique : coma de type barbiturique (mais dans 10 % des cas, paradoxalement, c’est un coma hypertonique avec syndrome pyramidal qui est observé).

La profondeur et la gravité du coma sont reliées étroitement au taux sanguin du méprobamate. À 120 µg/mL, un coma avéré est habituellement observé [7]. Dés 80 µg/mL, des complications vasculaires de type hypovolémie par vasoplégie sont observables (également responsable potentiel de l’évolution fatale) [8].

La miansérine, pouvant provoquer des troubles hémodynamiques [5], dépresseur respiratoire à forte dose [9], a été retrouvée à une concentration thérapeutique basse [10]. Elle n’a vraisemblablement pas participé à l’intoxication. Par contre, les benzodiazépines, retrouvées à des concentrations actives [10], ont pu potentialiser la dépression respiratoire centrale et la vasoplégie.

Par ailleurs, la présence de prazépam, compatible avec la prise de Lysanxia , est surprenante. Le prazépam n’est pas habituellement détecté car il est rapidement métabolisé en oxazépam et nordiazépam lors du premier passage hépatique. La quantité importante ingérée et/ou la soudaineté de la mort peuvent être à l’origine de cette observation.
