H.A.., âgée de 11 ans, ayant des antécédents de valvulopathie rhumatismale, était admise en urgence le 29 janvier 1979 pour hématurie avec état de choc. L'examen montrait une patiente en mauvais état général, apyrétique, avec pâleur cutanéo-muqueuse. Il n'y avait pas de signes d'insuffisance cardiaque. Le reste de l'examen était normal.

Le bilan biologique montrait : une créatininémie à 12mg/l, urémie à 0,25g/l, hémoglobinémie à 6g/100ml, hématocrite à 21%. L'urographie intraveineuse montrait un rein gauche normal, et un rein droit augmenté de taille, avec un retard de sécrétion et des signes de compression intrinsèque. L'artériographie rénale sélective avait montré un anévrisme d’une branche de l’artère rétropyélique droite intraparenchymateuse de 1,5 cm de diamètre entouré d'une image lacunaire au temps parenchymateux correspondant vraisemblablement à des caillots intrarénaux avec infarctus des deux tiers du rein (Figure 1). L'échographie et la tomodensitométrie n'étaient pas disponibles à l’époque.

Devant l'absence d'amélioration de l'état hemodynamique de la patiente une intervention chirurgicale était nécessaire. Une lombotomie passant par le 11ème espace intercostal droit était pratiquée. On découvrait un hématome sous capsulaire avec une nécrose tissulaire étendue rendant illusoire la tentative de conservation du rein. Une néphrectomie était réalisée. L'examen anatomo-pathologique de la pièce montrait des plages de nécroses prépyéliques et médullaires avec une coque fibreuse et une discrète néphrite interstitielle adjacente. L'évolution à court et à long terme était favorable.
