Mlle H.S, âgée de 26 ans, droitière, a consulté pour des douleurs chroniques de l’épaule gauche évoluant depuis 4 ans, traitées à plusieurs reprises mais sans succès. Trois mois avant l'intervention, la douleur est devenue intense, avec craquement à la mobilisation de l’épaule. L’examen a révélé une légère tuméfaction de la région delto-pectorale sensible à la palpation, et une mobilité articulaire conservée dans tous les plans. La radiographie de l’épaule a objectivé des calcifications et un ostéophyte de la tête humérale (Fig.1).

L'imagerie par résonnance magnétique (IRM) a confirmé la présence de nombreux corps étrangers (CE), au niveau du récessus articulaire inférieur et débordent à la fosse sous scapulaire (SC) ainsi qu’à la bourse séreuse du muscle sous-scapulaire (MSC) et la gaine du tendon du long biceps (TLB) (Fig.2).

L’intervention est menée par voie classique deltopectorale, en raison des difficultés rencontrées à l’arthroscopie (importance des CE, accès limité à certaines régions). L’arthrotomie associée à l’ouverture de la gaine du TLB et de la bourse séreuse du MSC ont permis d’enlever complètement les CE (Fig.3), et réaliser partiellement la synovectomie et la bursectomie. L’histologie a confirmé le diagnostic d’une chondromatose synoviale sans signe de malignité. À 15 mois de recul, la patiente est asymptomatique et les radiographies de contrôle ne montrent aucune récidive.
