Le deuxième patient D.B est âgé de 15 ans, n’a jamais eu de traumatisme, et qui a présenté brutalement des douleurs diffuses surtout accentuées au niveau costal et du membre inférieur droit.

Le patient a bénéficié d’une scintigraphie osseuse après injection de 15mCi de l’HMDP-Tc99m, qui a montré des hyperfixations des extrémités des os longs, des articulations de l’épaule droite et gauche, des coudes, des coxo-fémorales, des genoux et des chevilles de façon symétrique et bilatérale.

On a noté également des hyperfixations au niveau des arcs costaux postérieurs droits, des articulations sacroiliaques et des omoplates.

En conclusion ; cet aspect scintigraphique faisant évoquer une maladie exostosante du fait que les lésions scintigraphiquement hyperfixantes correspondent cliniquement à des bosselures palpables avec des douleurs exquises à la palpation sans notion de traumatisme ou de pathologie sous-jacente.

La conduite thérapeutique consiste à une surveillance clinique et radiologique associée à un traitement antalgique en cas de douleurs.
