Un patient âgé de 20 ans a été pris en charge dans notre service pour traitement d’une sténose récidivée de l’urèthre membraneux malgré plusieurs t entatives d’uréthrotomies endoscopiques. Aucun antécédent notable n’était noté. Le bilan préopératoire était normal.

L’intervention a été réalisée sous anesthésie générale et a consisté en une uréthroplastie par patch pédiculé de peau préputiale. Le patient a été installé en position de lithotomie exagérée. La durée de l’intervention a été de 6 heures en raison d’une part de la longueur de la sténose (5 cm) et d’une intense réaction inflammatoire locale. Le patient a présenté en post opératoire immédiat des oedèmes bilatéraux des membres inférieurs faisant porter le diagnostic de syndrome de loge par compressi on locale. L’examen neurologique des membres inférieurs était normal. L’écho-doppler réalisé en urgence a révélé un flux artériel normal mais une diminution du retour veineux. Le bilan biologique était perturbé avec une augmentation de la myoglobinémie à 14 635 ng/ml (N : 18 – 61), une augmentation des SGOT à 410 U/L (N : 3-46), des SGPT à 291 U/L (N : 3-46), des LDH à 1233 U/L (N : 230-460), des CPK à 14935 U/L (N : 37 – 186) et de l’aldolase à 7,4 U/L (N : 0,5 – 3,1). La fonction rénale et la kaliémie étaient normales.

Le traitement a comporté une surélévation des membres inférieurs, l’administration de myorelaxants, d’antalgiques et un remplissage abondant associé à une diurèse osmotique. En trois jours, nous avons constaté la disparition des signes locaux et une normalisation des paramètres biologiques 3 semaines après l’intervention. L’électromyogramme réalisé 6 mois plus tard a montré une discrète dénervation en cours de récupération dans les territoires des nerfs sciatiques poplités interne et externe à gauche.

A trois ans post-opératoires, le patient est totalement asymptomatique.
