Madame B, 45 ans, présentait en juin 2000 un calcul pyélique droit symptomatique de 15 mm de diamètre. Après échec de 2 lithotrities extra-corporelles (LEC), une pyélotomie à ciel ouvert a permis de retirer le calcul en mono-bloc. Aucun bilan étiologique n’était disponible au moment du traitement. L’analyse morpho-constitutionnelle du calcul par spectrophotométrie infra-rouge affirmait la nature oxalo-phosphocalcique mixte de structure calcium-dépendant : carbapatite 35%, weddellite 25%, brushite 17%, whitlockite 11%, whewellite 6% et protéines 6%. Trois mois après l’intervention, la radiographie de contrôle (ASP) objectivait une récidive sous la forme d’un calcul pyélique droit de 15 mm de diamètre. La patiente nous était alors adressée pour évaluation et traitement. La palpation de la région cervicale retrouvait une tuméfaction de la région thyroïdienne inférieure gauche et l’HPTP était affirmée sur les résultats des examens biologiques (Tableau I). L’échographie cervicale et la scintigraphie parathyroïdienne (iode 123 – Technetium99m-Sestamibi) confirmaient l’hypertrophie isolée de la glande parathyroïde inférieure gauche avec extension sur 6,5 cm de haut (Figure 1). Une IRM complémentaire précisait l’extension de l’adénome vers le médiastin supérieur et ses rapports avec l’artère carotide primitive et le tronc brachio-céphalique (Figure 2). Une cervicotomie transverse était réalisée permettant l’exérèse d’un adénome parathyroïdien bénin de 6 x 2,5 x 1,5 cm et pesant 17 grammes (Figure 3). Les suites opératoires ont été simples et l’hypercalcémie s’est normalisée en 8 jours. Un mois après la cervicotomie, la patiente était asymptomatique et les examens biologiques (sang et urines) étaient normaux (calcémie à 2.28 mmoles/l, PTH à 39 pg/ml). Le calcul pyélique droit a été traité efficacement par une séance de LEC. Deux ans après l’intervention, la patiente était asymptomatique, les examens biologiques étaient normaux et il n’existait pas de récidive lithiasique.
