Mr Q... âgé de 50 ans a été opéré à l'âge de 5 ans d'une exstrophie vésicale avec tentative de reconstruction vésicale sans utilisation de patch intestinal (technique de Young-Dees). La persistance d'une incontinence urinaire rebelle a fait réaliser une dérivation externe type Bricker à l'adolescence, en laissant la vessie en place. En janvier 2004, le patient a consulté pour une hémospermie avec éjaculation retardée. A l'examen clinique il n'existait pas d'anomalie stomiale et le toucher rectal retrouvait une petite prostate souple. Le bilan biologique et l'urographie intraveineuse ne mettaient pas en évidence d'anomalie particulière.

Une IRM réalisée pour l'exploration des vésicules séminales a permis de découvrir une végétation intra-luminale de la face antérieure de la vessie (Figure 1). L'analyse histologique du matériel de la résection endoscopique a conclut à un adénocarcinome colloide muqueux infiltrant le chorion, sans embole vasculaire. La rectoscopie éliminait une lésion digestive concomitante. L'indication d'une cysto-prostatectomie totale à visée carcinologique a donc été retenue.

L'analyse de la pièce de cysto-prostatectomie trouvait une tumeur de 3 cm de diamètre (Figure 2).

Histologiquement, il existait un adénocarcinome colloide muqueux de type digestif infiltrant le chorion, sans infiltration de la musculeuse, ni atteinte des limites chirurgicales (Figure 3). La lésion tumorale s'accompagnant de territoires de métaplasie digestive atypique multifocale de haut grade.

À six mois de l'intervention, le contrôle tomodensitométrique abdomino-pelvien et thoracique élimine toute localisation secondaire et/ou de récidive locale pelvienne.
