Une jeune femme de 23 ans déclare à la police, en juin 2007, avoir été victime d’une agression sexuelle. La veille des faits, elle rencontre un individu dans un train et prend un café avec lui dans une gare. Au lendemain de cette rencontre, l’homme lui propose une excursion en voiture. En chemin, ils s’arrêtent pour acheter des boissons. Il lui fait boire un verre de jus d’orange dans lequel flottaient des dépôts blanchâtres. À partir de ce moment, elle se souvient de visions de son agresseur tentant de l’embrasser et de lui retirer son pantalon. À J3, lorsqu’elle retrouve ses esprits, elle porte plainte et des prélèvements de sang sont réalisés sur tube sec ainsi que des prélèvements de cheveux (méthode non renseignée) à l’hôpital. Les urines n’ont pas été recueillies. Ses vêtements et sous-vêtements sont conservés dans des sachets plastiques pour être analysés. Une première expertise toxicologique est ordonnée pour mettre en évidence d’éventuelles substances susceptibles d’avoir causé le tableau clinique. Une deuxième expertise est sollicitée à M6 et des prélèvements capillaires sont à nouveau effectués chez la victime mais également chez la personne mise en examen ; cette dernière étant déjà connue des services de police pour agression sexuelle par soumission chimique au Rivotril .
