Un jeune homme de 24 ans est pris en charge par le SAMU au matin d'une soirée festive. Il présente d'importants troubles de la conscience, un myosis bilatéral serré et des pauses respiratoires. A son arrivée dans le service des Urgences, il est intubé et ventilé et il présente rapidement un épisode de fibrillation ventriculaire, récupéré par choc électrique externe. L'évolution sous monitoring en service de Réanimation est favorable. Après son réveil et l'extubation, il avoue une série d'expérimentations de «LSD liquide» au cours des dernières semaines. A titre d'antécédent, il faut noter qu'une semaine avant cet épisode, ce jeune homme avait déjà fait un court séjour aux Urgences pour un tableau clinique «d'intoxication morphinique»...

Un échantillon de sérum a été prélevé (puis congelé) 30 minutes après son admission pour une demande de recherche d'amphétamines et d'acide gamma hydroxybutyrique, et une mèche de cheveux brun d'une longueur de 27 mm a été prélevée 3 jours plus tard.
