Une femme de 49 ans est admise aux urgences médicales d'un hôpital des Hauts-de-Seine pour une récidive de tentative d'autolyse. Au cours des mois précédant sa tentative, elle y était suivie pour alcoolisme chronique et syndrome dépressif. Au vu des conditionnements retrouvés par les pompiers, elle aurait ingéré de la viloxazine LP associé à du citalopram et des benzodiazepines. La patiente arrive agitée et consciente (score de Glascow à 13) et ne présente pas de syndrome de choc. Elle a une tension artérielle normale (120/90 mm/Hg), aucun trouble cardiaque (ECG normal) et un état hémodynamique satisfaisant. L'auscultation cardio-respiratoire ne révèle pas d'anomalie et les réflexes ostéo-tendineux sont positifs. Aucune recherche de toxiques ni aucun traitement épurateur ou évacuateur n'est alors initié. Elle reste en observation dans le service porte des urgences. Dans les heures suivant son admission, la patiente présente un arrêt cardio-respiratoire avec perte de conscience, arrêt de l'a respiration et un pouls carotidien à peine perceptible. Une réanimation cardio-pulmonaire est entreprise : l'activité cardiaque est restituée après un massage externe, l'administration d'adrénaline par voie intraveineuse (un bolus de 1 mg répété puis une perfusion continue à 0,5 mg/h), une intubation et une ventilation artificielle. Seul un bilan biologique classique est demandé (enzymes cardiaques, ionogrammes, gaz du sang, glycémie). Malgré la réanimation pratiquée, la patiente reste dans un coma profond, n'a plus de réaction à la douleur et présente une tachycardie transitoire (tension diastolique à 19 mmHg). Elle est alors transférée, par le SAMU dans le service de réanimation médicale de l'hôpital Ambroise Paré (Boulogne-Billancourt, France) toujours dans le coma et en insuffisance respiratoire. Les analyses toxicologiques sanguines effectuées à son admission en réanimation, soit plus de 24 h après l'ingestion des médicaments, sont positives pour les benzodiazepines et négatives pour les barbituriques et les antidépresseurs tricycliques par techniques immunologiques (EMIT®, Dade Behring, France). L'alcoolémie, recherchée par technique de chromatographie en phase gazeuse couplée à un détecteur à ionisation de flamme, s'avère inférieure à la limite de quantification (0,1 mg/l). Une recherche toxicologique approfondie est alors réalisée à l'aide de la technique Remedi® mettant en évidence la présence de viloxazine, de citalopram et de desméthyldiazepam. Une réanimation classique est débutée avec administration d'adrénaline pendant 3 jours et une surveillance de la fonction cardio-respiratoire ne présentant pas de troubles apparents. Pour pallier son insuffisance respiratoire aiguë, la patiente reste intubée et ventilée. Six jours plus tard, un anti-épileptique lui est administré pour lutter contre l'apparition de myoclonies (Phénobarbital, Gardénal®, posologie de 200 mg/j avec des concentrations plasmatiques comprises entre 16,2 et 27,9 mg/l). L'évolution favorable de la patiente permet une extubation et le retour à un état de conscience après un mois passé dans le service de réanimation médicale. Elle est transférée dans l'hôpital d'origine en service de soins intensifs où elle présente une encéphalopathie post-anoxique sévère avec des myoclonies généralisées. Compte tenu du contexte clinique, la viloxazine et le citalopram ont été dosés, sur 13 prélèvements sanguins successifs, de la P1"-' à la 168ème heure d'hospitalisation en réanimation médicale de l'hôpital Ambroise Paré.
