Mme Z. B., âgée de 41 ans, présentait depuis plusieurs mois des lombalgies droites sans hématurie. L’examen clinique mettait en évidence un gros rein droit palpable.

L’UIV retrouvait un syndrome tumoral rénal polaire inférieur droit.

L’échographie rénale montrait une masse tissulaire hétérogène du pôle inférieur du rein droit, de 8 cm de diamètre, bien limitée, sans adénopathies intra abdominales ou envahissement de la veine rénale.

La tomodensitométrie objectivait une volumineuse masse hétérogène du pôle inférieur du rein droit , comportant des zones hypodenses qui se rehaussaient après injection de produit de contraste. Cet aspect évoquant un adénocarcinome du rein, une néphrectomie élargie a été réalisée. L’examen de la pièce opératoire retrouvait une volumineuse tumeur de couleur beige sans dépassement capsulaire. L’histologie découvrait un oncocytome rénal.

L’évolution était favorable avec un recul de 10 ans.
