Il s’agit d’une patiente de 51 ans, célibataire, ménopausée et nullipare ayant comme antécédents pathologiques un diabète type II depuis 3 ans sous hypoglycémiants oraux, et notion de thyroïdectomie pour goitre, sous lévothyrox depuis 2 ans. Le début de sa symptomatologie remonte au mois de décembre 2006 par l’autopalpation d’un nodule du sein droit avec mastodynie et écoulement mamelonnaire de type séreux. L’examen physique de la malade à son admission au service a trouvé une patiente en bon état général. L’examen du sein droit, a objectivé deux nodules contigus du QIE de 5 cm (le premier était de 2cm, et un autre de 3cm) mobiles par rapport aux deux plans, et une adénopathie axillaire droite de 2 cm mobile. La mammographie a objectivé une opacité stellaire mal limitée du quadrant inféro-externe du sein droit de 25 x 20 mm.

Le complément échographique a révélé une formation bilobée de 12 x 22 mm de diamètre avec cône d’ombre postérieur et rupture des travées entourée de petits nodules de taille variant de 5 à 10 mm de diamètre, et la présence d’une adénopathie axillaire droite de 20 mm de grand diamètre .Anomalies classées BIRADS 5 de l’ACR. L’exploration du sein gauche a permis la mise en évidence d’un remaniement mastosique avec plusieurs nodules : un au niveau du quadrant inféroexterne de 10 mm et l’autre au niveau du quadrant inféro-interne de 8 mm. Une biopsie chirurgicale du nodule a été faite, comportant deux fragments pesant ensemble 10 grammes, mesurant respectivement 3 x 2 x1.5 cm et 3.5 x 2.5 x 2 cm. L’aspect histologique est celui d’un carcinosarcome mammaire (les deux fragments sont tumoraux).La limite de résection profonde est tumorale par place. Une mastectomie avec curage axillaire ont été réalisés. L’examen anatomopathologique a noté la présence d’un néoplasme résiduel plus au moins bien limité d’aspect blanchâtre luisant myxoide de consistance peu fermé mesurant 4x3x4.5 cm, il reste à distances des limites latérales de 2 cm, 6 cm, 3 cm et 10 cm. La limite profonde est située à 2 mm. Histologiquement, le néoplasme correspond à une prolifération tumorale faite d’une composante indifférenciée diffuse et de lobules carcinomateux en différenciation malpighienne par places. Les atypies cytonucléaires et les mitoses sont fréquentes; composante indifférenciée diffuse et de lobules carcinomateux

IL n’est pas vu d’emboles tumoraux ni de composante hétérogène. Le mamelon n’est pas envahi, les limites latérales et profondes sont saines, le curage ganglionnaire comporte 10 ganglions non envahis. L’étude immunohistochimie montre que la composante carcinomateuse (exprime l’EMA et la cytokératine 7). La composante mésenchymateuse exprime l’EMA de façon hétérogène.

Les récepteurs hormonaux à la progestérone et au oestrogéne ainsi que L’hercept test étaient tous négatifs. Un bilan d’extension comportant une TDM thoracique, scintigraphie osseuse ainsi qu’une TDM cérébrale était normale. (PT3N0M0 selon la classification TNM 2002). Notre conduite à tenir a consisté en une Radiothérapie de la paroi seule à la dose de 50 GY. Suivie d’une Chimiothérapie adjuvante : 6 cures (Doxorubicine 60 mg/m² et Cyclophosfamide 600 mg/m²). Après un recul de 12 mois, l’examen clinique n’a pas objectivé des signes en faveur de récidive pariétale ou ganglionnaire. Le bilan de contrôle (TDM pulmonaire et abdominale ainsi qu’une scintigraphie osseuse) s’est révélé normale.
