Elle concerne un homme de 74 ans admis en dermatologie pour la prise en charge d’un mycosis fongoïde transformé avec atteinte viscérale, pulmonaire et thyroïdienne. Il présente de volumineuses lésions ulcéro-nécrotiques au niveau de la jambe gauche, de l’avant-bras droit et de l’oreille droite évoluant depuis 3 mois. Une biopsie cutanée réalisée au niveau de la jambe gauche a mis en évidence une hyperplasie pseudoépithéliomateuse de l’épiderme avec une dystrophie cellulaire secondaire à l’inflammation. Durant une période de 3 mois avant l’hospitalisation, Monsieur Z. . . a reçu des soins locaux consistant en l’application de pansements à base de sulfadiazine d’argent (Altreet ). Les dosages d’argent dans le sang, les urines et la biopsie cutanée montrent des concentrations tout à fait considérables (tableau I).
