Patient de 37 ans, sous régime sans gluten pour maladie cœliaque depuis 13 ans, présentait en 2001 un syndrome subocclusif. La radiographie de l’abdomen sans préparation (ASP) montrait une aérogrélie sans niveau hydro-aérique, l’échographie abdominale et le transit du grêle étaient en faveur d’une tumeur jéjunale. La fibroscopie oeso-gastroduodénale montrait une gastrite chronique avec atrophie villositaire totale. L’exploration chirurgicale trouvait une tumeur jéjunale avec adénopathies mésentériques.

Une résection segmentaire de la tumeur et du mésentère a été réalisée. L’histologie de la pièce opératoire était en faveur d’un adénocarcinome jéjunal avec envahissement ganglionnaire. Le patient a reçu une chimiothérapie à base de 5-fluoro-uracile et suivi en consultation externe depuis deux ans.
