Un homme de 34 ans, cocaïnomane depuis 13 ans, est retrouvé inconscient dans son appartement complètement en désordre, ce qui laisse supposer un état d'agitation antérieur. Il est amené aux urgences dans la nuit, environ douze heures après la prise d'une poudre d'aspect blanchâtre et cristallisé.

A l'examen, il présente une mydriase, des sensations d'engourdissement et des sensations vertigineuses. Il présente également des troubles de la marche, et de l'élocution à cause d'un trismus.

Un traitement symptomatique est mis en place et son état confusionnel s'améliore. A l'interrogatoire, il déclare « ne se souvenir de rien » et avoir été surpris par l'effet inhabituel constaté au bout de trente minutes après la prise.

Les analyses biologiques usuelles sont réalisées et ne révèlent aucune anomalie si ce n'est une natrémie à 134 mmol/L. Les résultats d'hématologie et d'hémostase sont normaux. La recherche immunoenzymatique, dans le sang et les urines, de barbituriques, methadone, opiacés, cannabinoïdes, amphétamines ainsi que l'éthanolémie se sont révélées négatives. Par contre, le dépistage immunoenzymatique de la cocaïne et des benzodiazepines est positif dans l'urine ce qui confirme en partie les données de l'interrogatoire mentionnant la prise de bromazepam (Lexomil®) par le patient. L'évolution est favorable et le patient sort de l'hôpital dès le lendemain.
