On rapporte le cas d’une fillette âgée de 12 ans sans antécédent pathologique personnel ou familial notable. L’histoire de sa maladie remonte à 5 ans avec l’apparition d’une tuméfaction cervicale droite et une réduction de la mobilité du rachis cervical d’aggravation progressive. La symptomatologie s’est compliquée après 4 ans d’évolution par l’installation d’une tétraparésie. Une IRM médullaire et un scanner cérébral ont été demandés, révélant un processus expansif de l’arc postérieur de C5 étendu au corps vertébral de C4 et C5 de type mixte, ostéolytique et ostéo-condensant, rehaussé de façon hétérogène après injection de gadolinium mesurant 45mm de diamètre antéro-postérieur sur 36 mm de diamètre transversale et 36 de hauteur dans le plan longitudinal. Il s’étend dans l’espace épidural antérolatéral comprimant et refoulant le cordon médullaire à gauche. Le processus présente des niveaux liquides en T2 se rehaussant de façon hétérogène. Il existe par ailleurs un envahissement des parties molles cervicales postéro-latérales droites présentant un hyposignal T1 et hypersignal T2 prenant le contraste aussi étendu sur 90x30 mm. A noter aussi un aspect hyposignal T1 du corps vertébral de C6 qui se rehausse de façon homogène. La TDM cérébrale n’a pas révélé d’anomalie. Devant cet aspect en IRM, évocateur d’un ostéosarcome de C5 responsable d’une compression médullaire, une intervention chirurgicale avec exérèse partielle, mise en place de matériel d’ostéosynthèse et biopsie a été réalisée.

L’étude histologique de la pièce biopsiée a montré un aspect morphologique évoquant un ostéosarcome ostéoblastique.

Une tomodensitométrie cervicale de contrôle a été effectué et a mis en évidence un processus expansif ostéolytique de l’arc postérieur de C5 soufflant la corticale qui parait interrompue par endroit, faiblement rehaussé après injection de produit de contraste iodée. Le processus envahit les corps vertébraux de C4 et C5 en dedans et s’étend aux parties molles cervicales en avant. Latéralement, il refoule le paquet vasculo-nerveux. Il est responsable aussi de la réduction du diamètre du canal médullaire en regard de C4 et de C5. Le matériel d’ostéosynthèse était en place au niveau de C2 à C5 (fig. 1- 7).

Le bilan d’extension a associé une radiographie thoracique, une TDM thoracique et une scintigraphie osseuse.

La radiographie thoracique était normale (fig. 8).

La TDM thoracique a objectivé des micro-nodules pulmonaires d’allure secondaire (fig. 9,12). La scintigraphie n’a pas montré d’anomalie. Le traitement a consisté en une chimiothérapie adjuvante.
