M. Elie K., âgé de 23 ans, subit en 1976 une orchidectomie pour une tumeur du testicule droit associée à une élévation de l’alpho-foetoprotéine. L’analyse anatomopathologique de la pièce d’exérèse retrouve un tératocarcinome sans contingent séminomateux. Le bilan d’extension montre de multiples localisations pulmonaires bilatérales et la présence d’adénopathies rétropéritonéales. La radio-chimiothérapie réalisée à l’époque dans les débuts du Cisplatine permet la normalisation des marqueurs tumoraux. Trois nodules résiduels parenchymateux pulmonaires persistent. Un curage rétropéritonéal associé à une thoracotomie pour exérèse de ces masses est réalisé en 1977. L’étude anatomopathologique montre la présence d’un tératome mature pour chacune de ces localisations. Une radiothérapie complémentaire est ensuite pratiquée au niveau pulmonaire. Le patient est alors régulièrement surveillé jusqu’en 1989. En l’absence de récidive, considéré en rémission complète, le patient décide de suspendre sa surveillance.

En 1999, devant l’apparition d’oedèmes du membre inférieur droit associés à une claudication intermittente et à des douleurs abdominales diffuses irradiant vers la fosse lombaire droite, un bilan est réalisé. Il met en évidence une masse tumorale rétropéritonéale au niveau de la bifurcation aortique. Les marqueurs tumoraux sont normaux. La tomodensitométrie et l’IRM visant à en préciser les rapports, montrent un volumineux processus occupant (Figure 2) pouvant faire évoquer une reprise évolutive, un «growing teratoma syndrome» ou un sarcome de la veine cave. Une tomographie par émission de positons au 18F-Fluorodéoxyglucose (PET-Scan) est pratiquée, permettant par hyperfixation du traceur sur la masse (SUV = 7,5; Figure 3) d’évoquer le caractère évolutif de cette lésion. Son exérèse chirurgicale difficile nécessitant une colectomie droite est pratiquée. L’examen anatomopathologique retrouve un tératome cancérisé sous la forme d’un adénocarcinome mucineux.
