Madame T.F, âgée de 33 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, non tabagique, était hospitalisée au service de chirurgie thoracique pour une anomalie radiologique découverte fortuitement lors d’un bilan d’embauche.

La patiente était asymptomatique sur le plan fonctionnel et son examen physique était normal, notamment il n’y avait ni de lésions cutanées, ni d’adénopathies périphériques, ni d’oedèmes, ni d’hépato-splénomégalie. L’hémogramme montrait une petite anémie hypochrome microcytaire à 9,2g/dl. Le bilan hépatique, la fonction rénale et la protéinurie de vingt quatre heures étaient sans particularité. La radiographie thoracique de face a objectivé une opacité en projection hilaire, homogène, bien limitée.

Le cadre osseux était normal et les culs-de-sac pleuraux étaient libres. Devant cette image nous avons évoqué le diagnostic d’un kyste hydatique, vu notre contexte d’endémie. La fibroscopie bronchique et l’échographie abdominale étaient normales.

La patiente a été abordée par une thoracotomie postérolatérale gauche passant par le cinquième espace intercostal. L’exploration a découvert une masse scissurale, dure, hypervascularisée et très adhérente aux deux lobes du poumon gauche. Après contrôle du tronc de l’artère pulmonaire, ainsi que des veines pulmonaires supérieures et inférieures, on a procédé à la dissection de la tumeur qui englobait les branches scissurales de l’artère pulmonaire gauche. L’artère lingulaire et l’artère ventroparacardiaque ont été blessées. Après leur contrôle, la masse a pu être complètement réséquée. La tumeur était bien encapsulée, pesant 70g et mesurant 6x5x5cm. La tranche de section a montré un aspect blanc grisâtre.

L’étude histologique a retrouvé une hyperplasie folliculaire dont le centre est souvent collagénéisé et parfois centré par une artériole plus ou moins visible. Le tissu interstitiel comportait des plages hyalines centrées ou non par des lumières vasculaires. La population lymphoïde avoisinante était sans particularité (figure 3).

Il s’agissait de la maladie de Castleman dans sa forme hyaline et vasculaire.

Les suites opératoires étaient simples et la patiente a pu quitter l’hôpital à J+7 du post-opératoire. Un contrôle, dix huit mois après, ne montrait aucune récidive.
