Femme âgée de 59 ans, ayant eu précédemment trois enfants et présentant un prolapsus de stade II avec essentiellement une cystocèle très importante. La fonction rénale est légèrement altérée (urée sanguine à 6 mmol/l de sérum). Sur l'urographie intraveineuse, les cavités urétéropyélocalicielles sont dilatées des deux côtés symétriquement. Il existe une pyurie à E. Coli.

Une intervention chirurgicale en trois temps est réalisée avec promontofixation de l'isthme, intervention Marshall-Marchetti et réfection du périnée postérieur.

La malade est revue six ans plus tard pour des troubles mictionnels à type de cystite avec une fonction rénale qui est normale et une urographie intraveineuse qui montre une normalisation du haut appareil.
