G.A..., âgé de 70 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, a été hospitalisé pour bilan d’une masse du flanc gauche. Le début de sa symptomatologie clinique remontait à 3 mois par des douleurs lombaires gauches évoluant par crises périodiques, avec des brûlures mictionnelles, le tout évoluant dans un contexte d’altération de l’état général et d’anorexie. L’examen montrait une masse du flanc gauche, débordant en haut vers l’hypocondre gauche, dure non mobilisable, douloureuse à la palpation, donnant le contact lombaire. Le reste de l’examen était sans anomalie.

Le bilan biologique montrait une anémie normochrome normocytaire. Le scanner (Figure 3) objectivait un processus tumoral du rein gauche.

Le patient a été opéré par une incision de Baraya et l’exérèse de la tumeur fut réalisée. Au 6ème jour postopératoire le patient est décédé par embolie pulmonaire. L’examen macroscopique a révélé une pièce de tumorectomie de 30 cm de diamètre, pesant 3250 g, de consistance adipeuse largement remaniée de nécroses, d’hémorragie et de foyers myxoïdes. Histologiquement, cet aspect était en faveur d’un liposarcome moyennement différencié.
