Un homme de 51 ans était suivi depuis deux ans pour un kyste muqueux de l’ouraque, de 7 cm de diamètre (Figure 3A), découvert de manière fortuite. Jusqu'alors, il ne désirait pas être opéré.

Il nous était adressé car le dernier examen tomodensitométrique montrait un aspect non homogène à la partie inférieure de la tumeur, ainsi qu’une nouvelle masse située entre la vessie et le rectum (Figure 3B). Le CEA était dosé à 8,6 ng/ml, et le CA 125 à 76 U/ml. Le bilan d’extension était négatif.

Le patient subissait une excision en bloc de la tumeur, associée à une cystectomie partielle, ainsi qu’une exérèse de la masse située entre la vessie et le rectum : en fait cette masse n’était que du mucus sans évidence de néoplasme. La tumeur était un kyste muqueux avec un adénocarcinome bien différencié à sa partie inférieure, infiltrant la paroi kystique, et dans certaines zones le détrusor (Figure 3C). Les marges de résection étaient saines. Il s’agissait d’un stade T II (Sheldon), si l’on admet que la présence intra-abdominale de mucus, sans cellule néoplasique mise en évidence, ne traduisait pas une extension dans cette zone de la composante maligne de la lésion.

Deux mois après l’intervention, le CA 125 était dosé à 36 U/ml. Le patient subissait une laparotomie de révision, avec visualisation de mucus ainsi que de nombreuses adhérences dans l’abdomen, sans trace de malignité dans les multiples biopsies réalisées. Dans un même temps, une CHIP était effectuée durant deux heures, avec du Ringer-Lactate à 42°C et 40 mg de mitomycine. Après 37 mois, le patient allait bien, sans signe de récidive : il était revu tous les 6 mois un dosage d’ACE et de CA 125, ai, ainsi que d’une tomodensitométrie.
