Cet homme de 21 ans avait été hospitalisé en urgence pour une colique néphrétique droite. La radiographie d’abdomen sans préparation montrait une image radioopaque se projetant en regard du méat urétéral droit. La TDM confirmait le diagnostic de calcul radio opaque dans le méat urétéral avec retentissement d’amont modéré. Cette TDM mettait également en évidence de façon fortuite une masse hypodense, appendue au muscle psoas gauche, bien circonscrite (Figure 4). Une imagerie par résonance magnétique (IRM) retrouvait une masse cloisonnée (Figure 5), mais aucun diagnostic précis ne pouvait être évoqué sur les données de l’imagerie.

Le patient éliminait spontanément son calcul et des biopsies de la masse étaient alors réalisées sous tomodensitométrie.

L’étude histologique des biopsies retrouvait une prolifération fusocellulaire d’organisation anarchique, faite d’éléments à cytoplasme éosinophile dépourvus de toute atypie. L’agencement palissadique des noyaux était très évocateur d’une différenciation schwannienne, ce qui était confirmé par la positivité de la protéine S100.

Le diagnostic de schwannome bénin était donc posé. Cette masse étant asymptomatique et le patient refusant toute intervention chirurgicale, nous décidions de mettre en rout e une surveillance par des TDM annuelles. Les images ne se sont pas modifiées à 20 mois de recul.
