Mlle K., âgée de 24 ans, était hospitalisée le 17 novembre 1999. Elle n'avait pas d'antécédents pathologiques particuliers et elle rapportait depuis 6 mois des douleurs épisodiques localisées au niveau de l’hypochondre droit sans irradiation et évoluant dans un contexte de conservation de l’état général et d’apyréxie.

L’examen trouvait une patiente en bon état général, normotendue à 130/80 mm Hg. La palpation abdominale était normale : pas de masse palpable ni hépatosplénomégalie. Les aires lymphonodales étaient libres. Le reste de l’examen clinique était sans particularités. L’échographie abdominale trouvait une tumeur de la loge surrénalienne droite (Figure 1) et la TDM montrait une tumeur bien limitée, de structure tissulaire, prenant le contraste de façon hétérogène, de 6cm de diamètre (Figure 2).

Le dosage des métanéphrines et des normétanéphrines urinaires était normal de même que le dosage de la cortisolémie et du cortisol urinaire.

Le diagnostic préopératoire était en faveur d'un phéochromocytome non sécrétant, voire une tumeur nerveuse ou mésenchymateuse. La surrénalectomie droite était menée par voie coelioscopique, trans-péritonéale (Figure 3), sur une patiente positionnée en décubitus dorsal strict. Quatre trocarts étaient introduits. Un trocart de 10mm pour l'optique, au niveau de l'ombilic.

Un trocart de 10mm, au niveau du flanc droit, un trocart de 10mm, sous le rebord costal gauche, et un trocart de 5mm en paraxyphoïdien droit. La patiente étant maigre avec des méso fins, le décollement duodéno-pancréatique partiel était aisé. La section du feuillet inférieur du ligament coronaire droit avait permis de récliner le foie vers le haut et l'accès à loge surrénalienne droite. L’incision du fascia périrénal le long du bord supérieur du rein droit et de la veine rénale droite était poursuivie le long du bord latéral de la veine cave inférieurejusqu’à individualisation de la veine surrénalienne principale droite. Celle-ci était sectionnée entre 2 clips. Il ne restait alors que quelques attaches postérieures pour compléter la surrénalectomie. La pièce opératoire était retirée de l’abdomen par une petite incision transversale sus pubienne. Les suites post-opératoires étaient simples. L’examen anatomopathologique de la pièce opératoire avait retrouvé des lésions tuberculeuses caséofolliculaires (Figure 4). Un bilan phtysiologique comportant une recherche de BK dans les crachats et le produit de tubage gastrique réalisé trois fois était revenu négatif. La recherche de BK (examen direct, culture) dans les urines et le LCR était aussi négatif. L'IDR à la tuberculine était égal à 12mm. La radiographie de poumon était strictement normale. La patiente était mise sous traitement anti-bacillaire à base de rifampicine – isoniazide – pyrazinamide pendant 6 mois. L’évolution était satisfaisante avec un recul de 12 mois.
