Mm R., 63 ans, a consulté en Mai 2004 pour une dysurie associée à une pesanteur pelvienne, évoluant depuis 2 ans et devenue gênante au quotidien. L’examen mettait en évidence une masse située dans la paroi antérieure du vagin, refoulant vers la gauche et dilatant l’urètre (Figure 1). Une échographie endovaginale montrait une formation oblongue de 49 x 31 x 39 mm située entre la vessie en haut, l’urètre en bas, et la symphyse pubienne en avant. Son aspect légèrement hypoéchogène et hétérogène, associé à une hyper vascularisation sans abaissement significatif des résistances, faisait suspecter un fibromyome de topographie atypique. Une urétrocystographie rétrograde et mictionnelle a éliminé un diverticule. Cet examen montrait l’étendue de la dilatation urétrale distale (Figure 2). Pour préciser ses rapports anatomiques et sa structure, une IRM a été réalisée. Elle montrait une structure de type myomateuse, et éliminait une origine utérine, vaginale ou pariétale (Figure 3). L’indication d’exérèse a alors été posée. Un abord direct de la tumeur au niveau de la vulve a permis d’enlever totalement la tumeur. Le diagnostic de léiomyome de l’urètre distal a ainsi été établi (Figures 4, 5). À 3 mois de l’intervention, la patiente n’avait aucun trouble fonctionnel et l’examen clinique était normal.
