Henri H., âgé de 61 ans, a présenté une tuberculose urinaire en 1957, traitée par acide para-amino salicylique + streptomycine + isoniazide. L'évolution de la maladie a nécessité une première opération (iléocystoplastie) en raison d'une rétraction vésicale invalidante (1958). Ultérieurement plusieurs réinterventions ont été nécessaires: une réimplantation urétérale bilatérale en 1959 et en 1963, une néphrectomie polaire supérieure droite en 1974, une cystostomie en 1980 (en raison d'une vidange vésicale incomplète, d'un reflux vésico-urétéral bilatéral et d'infections urinaires à répétition).

Le patient est pris en charge en 1997 pour une insuffisance rénale sévère et un ténesme uréthro-vésical. Une exploration endoscopique du bas appareil urinaire chez ce patient tabagique retrouve des lésions d'allure néoplasique en regard de l'urètre sus-montanal ainsi qu'au niveau du col vésical vers 1 h, 9h, 12h (Figure 1). Une Uro-IRM (Figures 2 et 3) montre la présence d'une volumineuse lésion néoplasique constituée par une masse tissulaire de 5 x 4 cm située entre la prostate et la partie latérale gauche de la vessie, ainsi qu'une urétérohydronéphrose bilatérale.

Les biopsies confirment la nature maligne de la lésion: adénocarcinome intestinal peu différencié infiltrant la sous muqueuse et la musculeuse au niveau de la face antérieure du col vésical à 1 h et de 9h à 12h. Il s'agit d'un stade Bl minimum selon la classification d'AstlerColler. La muqueuse intestinale présente des zones de dysplasie sévère.

L'exploration chirurgicale retrouve une lésion néoplasique plus étendue que ne le laissaient supposer les examens complémentaires avec une atteinte très importante de la paroi musculaire gauche jusqu'à la ligne iliopubienne ainsi qu'au niveau de la face postérieure du pubis et sur le trajet de la cystostomie. Il est réalisé une néocystoprostatectomie avec urétérostomie cutanée bilatérale. L’état général du malade s’altère progressivement et celui-ci décède 1 mois après l’intervention.
