Une femme de 46 ans transplantée il y a 6 ans pour néphropathie en fosse iliaque droite a été hospitalisée pour fièvre et douleur aiguë de la fosse iliaque droite. Cliniquement, elle présentait une sensibilité de la fosse iliaque droite mais le greffon rénal était indolore. Il y avait 12.800 leucocytes à la numération-formule sanguine, la créatininémie était à 90 mmol/L et l’examen cytobactériologique des urines était stérile. L’échographie-doppler du greffon rénal était normal. Une laparoscopie a été effectuée qui a mis en évidence un abcès péri-appendiculaire et a permis de réaliser l’appendicectomie. Les suites post-opératoires ont été simples.


Un homme de 34 ans transplanté il y a 13 ans pour uropathie en fosse iliaque droite a été hospitalisé pour fièvre, douleur abdominale aiguë en fosse iliaque droite et vomissements. Cliniquement, il y avait une défense de la fosse iliaque droite rendant difficile l’examen du greffon rénal. Il y avait 14 000 leucocytes à la numération formule sanguine, la créatininémie était de 120 mmol/l et les urines étaient stériles. L’échographie doppler du greffon rénal était normale. Une laparoscopie a confirmé le diagnostic d’appendicite aiguë et l’appendicectomie a été réalisée par cette voie. Les suites post-opératoires ont été simples.
