Le 1 septembre 1825, elle atteignit 160 soldats du 12eme régiment d'infanterie. Assoiffés par une longue marche, ils avaient découvert au cours d'une pause des plantes chargées de fruits qui ressemblaient tellement à des guignes que la plupart des soldats en consommèrent. Bientôt les premiers signes apparaissent : soif intense, nausées, vomissements, tachycardie. Certains soldats manifestent des signes d'atteinte psychique, se mettent à chanter, à danser ; d'autres sont pris de terreur, hallucinés ou présentent des convulsions. Plusieurs présentent une rougeur caractéristique de la face ou du cou. Tous ont des troubles visuels et une mydriase.
