Mme Y. Fatima, 71 ans, avait consulté en mai 1997 pour des douleurs abdominales diffuses, à type de pesanteur, prédominant au niveau de la région lomboabdominale droite, sans autre signe fonctionnel, évoluant progressivement durant trois ans. L'examen clinique a trouvé une patiente en bon état général, apyrétique. Sa TA était de 15/8cmHg. Le bilan neurologique ainsi que l'examen cutané étaient normaux. L'abdomen était asymétrique avec la palpation d'une masse occupant l'hypochondre et le flanc droit, peu sensible, rénitente. Les touchers pelviens étaient sans anomalie. Le bilan biologique était normal hormis un taux d'urée sanguine à 0,61 g/l. L'abdomen sans préparation avait montré, un refoulement des clartés gazeuses vers la gauche, sans calcification. L'échographie [Figure 1] avait découvert une volumineuse masse échogène, mal limitée, de plus de 100mm de diamètre, postérieure, s'étendant de la région lombaire à la fosse iliaque droite en contact, au niveau de son bord supérieur, avec le pôle inférieur du rein droit.

La tomodensitométrie [Figures 2 et 3] en avait précisé les caractères. Il s'agissait d'une tumeur siégeant au niveau du flanc droit s'étendant en bas vers le pelvis refoulant la vessie et latéralement à gauche vers le flanc gauche refoulant les structures digestives en avant et en dehors. Cette tumeur mesurait 22 x 15 cm sur 25 cm, de densité graisseuse comportant des cloisons, hétérogène, sans adénomégalies, évoquant une tumeur retropéritonéale graisseuse.

Une biopsie trans-pariétale TDM-guidée avait porté sur un tissu adipeux fait d'adipocytes matures avec des cytoplasmes optiquement vides et des noyaux refoulés en périphérie, sans remaniement inflammatoire ni hémorragique ni foyers suspects de malignité.

Une laparotomie exploratrice, par médiane xypho pubienne était réalisée, retrouvant une tumeur rétropéritonéale molle, élastique, de couleur rosée, dépréssible, occupant la moitié droite de l'abdomen s'étendant jusqu'au pelvis. Elle présentait un plan de clivage par rapport au psoas, au rein droit et aux gros vaisseaux rétro-péritonéaux, permettant son exérèse sans lésions des organes adjacents.

L'étude macroscopique de la masse retrouvait une tumeur blanchâtre, tantôt ferme, tantôt molle, discrètement fasciculée, sans remaniements nécrotiques ni hémorragiques, mesurant 25/20/15 cm et pesant 7 kgs.

A l’anatomo-pathologie, la tumeur était composée de faisceaux entrecroisés de cellules fusi formes aux noyaux sombres et ondulés, mêlés à des bandes de collagène. Les cellules ne présentaient pas d'activité mitotique. Les faisceaux de cellules tumorales siégeaient et diffusaient le long des septa qui séparaient les lobules adipeux. A l'examen immunohistochimique, les cellules tumoral es exprimaient la protéine S100, concluant à un neurofibrome rétropéritonéal.

Les suites opératoires étaient simples. Aucun traitement complémentaire n'était envisagé. Une TDM abdominale effectuée à un an post- opératoire ne montrait pas de récidive.
