Le dernier cas concerne un homme de 42 ans aux antécédents de maladie de Basedow (maladie auto-immune qui touche la thyroïde) et de syndrome anxiodépressif. Ce patient, hospitalisé en novembre 2007 pour bilan de douleurs musculaires associées à des spasmes musculaires étiquetés syndrome des jambes sans repos, est traité depuis cette date par ropinirole 0,25 mg/j en association avec du clonazépam 3 mg/j. Une semaine après son retour à domicile, sa femme constate un changement de comportement : son mari passe trois heures par jour à faire des paris sur Internet et dépense plus de 500 € € en une semaine. De plus, il présente une augmentation de la libido (consultation de sites pornographiques notamment) et une hypersexualité. L’arrêt du traitement, au début décembre, a fait disparaître rapidement ces troubles du comportement (mi-décembre).
