Il s’agit d’une patiente de 42 ans, se présente, en septembre 2014, pour obstruction nasale et rhinorrhée aqueuse droite, parfois sanguinolente, compliquées d'algies faciales et sensation de pesanteur évoluant depuis un an dans un contexte de conservation de l’état général. L’examen clinique objective, à la rhinocavoscopie, un processus tumoral violacé de la paroi latérale de la fosse nasale comblant les 2 tiers inférieurs droits empêchant de voir la partie postérieure, étendu au vestibule, dure à la palpation, non saignant au contact. La tomodensitométrie de la face met en évidence une tumeur occupant toute la fosse nasale droite, envahissant le sinus maxillaire homolatéral avec une manifeste lyse osseuse et réaction périostée (figure 1a, b).

La biopsie avec étude histologique confirme un carcinome adénoïde kystique sur muqueuse de type respiratoire.

Une maxillectomie droite est réalisée (figure 2) passant par le rebord alvéolaire en avant et à ras de la lame verticale de l’os palatin en arrière et s’éloignant de 1,5 cm des limites de la tumeur (figure 3).

L’examen anatomopathologique définitif confirme le type histologique cribriforme d’un carcinome adénoïde kystique avec des limites saines (figure 4).

Une radiothérapie externe post-opératoire est pratiquée à la dose de 60 Grays, en fractionnement classique intéressant la région médio-faciale et les cavités naso-sinusiennes. Aucune récidive macroscopique n’est notée avec 8 mois de recul.
