Monsieur R, 59 ans, s’est présenté aux urgences pour douleurs fessières et pelviennes aiguës résistantes aux antalgiques habituels, survenue spontanément sans notion de traumatisme. L’examen physique retrouvait un hématome périnéal (Figure 1) qui s’étendait à la fesse droite associé à des tâches cutanées (Figure 2). Le bilan biologique était strictement normal y compris le bilan d’hémostase.

Une tomodensitométrie abdomino-pelvienne a été réalisé en urgence et a montré un processus expansif de la région ischio-rectale droite compatible avec un anévrisme d’un vaisseau pelvien (Figure 3). L’artériographie a confirmé un volumineux anévrisme de l’artère obturatrice droite (Figure 4), et une embolisation à la colle biologique a été réalisée.

L’évolution clinique a été favorable avec sédation complète des douleurs périnéales et régression progressive de l’hématome périnéal en 4 semaines. Une artériographie de contrôle a été réalisé à trois mois et n’a pas montré de reperméabilisation de l’anévrisme. Une prise en charge dermatologique a permis de confirmer le diagnostic de maladie de Von Recklinghausen.
