Madame X, 37 ans, est cadre-infirmier à l'Hôpital. Elle présente une colite chronique apparue à la suite d'un problème familial. Les douleurs digestives sont invalidantes, et les bruits abdominaux suscitent des moqueries au niveau de son service. Elle décide donc de s'automédiquer en s'injectant elle-même par voie intraveineuse des ampoules de Débridât® (50 mg de trimébutine par ampoule). Ce traitement est efficace, mais elle sent le besoin d'augmenter rapidement les doses pour obtenir une sensation de bien-être général et être performante dans son service. Elle se procure les ampoules injectables auprès de multiples pharmacies ainsi qu'à l'Hôpital. Elle s'injecte le produit à domicile et sur le lieu de travail, avant toute tâche ou réunion importante. Tout arrêt des injections provoque une sensation de manque et de malaise. Après 6 ans de pharmacodépendance, elle utilise entre 25 et 30 ampoules injectables par jour. La famille a découvert le problème car la patiente a été plusieurs fois surprise en cours d'injection. Son mari a motivé la mise en place d'un suivi psychiatrique, qui n'entraîne pas la diminution des doses auto-administrées. Un sevrage sera effectué après 12 jours d'hospitalisation au Centre Antipoison de Marseille.
