Un homme de 40 ans, M. D.G. est retrouvé mort chez lui. Une cannette de bière contenant seulement 0,5 ml de liquide a été retrouvée à ses côtés. Aucun élément anormal n'ayant été constaté au cours de la levée de corps, l'autopsie n'a pas été demandée. Un échantillon de sang (environ 7 ml) et du liquide gastrique ont été prélevés par aspiration. Ces deux prélèvements ainsi que la cannette de bière ont ensuite été portés au laboratoire de Toxicologie. Un screening par CPG/SM et par CLHP/BD a été réalisé ainsi qu'une recherche de médicaments psychotropes (benzodiazepines, barbituriques, antidépresseurs et neuroleptiques) par des méthodes spécifiques utilisant la CPG/SM et la CLHP/BD. Une technique CPG/SM a été utilisée pour la recherche et le dosage de stupéfiants (opiacés, cocaïne, amphétamines, cannabis, methadone et buprénorphine). L'alcool a été mesuré par méthode CPG couplée à une détection par ionisation de flamme.

Les recherches spécifiques de médicaments psychotropes et de stupéfiants se sont révélées négatives. Il n'a pas été mis en évidence d'alcool ni dans l'échantillon de sang de M. D.G., ni dans le liquide de la cannette de bière. Les screenings CPG/SM et CLHP/BD ont montré la présence de strychnine. En raison d'une très faible quantité de sang disponible, la présente méthode a été développée et appliquée au sang, au liquide gastrique et au liquide contenu dans la cannette de bière afin de quantifier la strychnine. Cette substance a été détectée dans les trois échantillons à notre disposition avec des concentrations respectives de 25 mg/l, 760 mg/l et 850 mg/l. La figure 2 présente le chromatogramme d'un extrait de 0,1 ml du contenu gastrique de M. D.G. (dilué au centième).
