D. âgé de 44 ans a présenté une hématurie macroscopique massive isolé (sans lombalgie ou trouble mictionnel), sans notion de traumatisme. Après une première hospitalisation en urgence outreAtlantique, le bilan comprenant un UROTDM et une uréteroscopie n’a pas permis de retrouver d’étiologie. La vessie et les deux uretères étaient normaux ; une sonde JJ a été posée à gauche en raison du caillotage homolatéral. Devant la persistance de l’hématurie de plus faible abondance un angioTDM a été réalisé dans notre service . Il a montré un anévrisme intra-rénal du pôle inférieur du rein gauche au contact du groupe caliciel inférieur associé à un petit infarctus du pôle inférieur du rein gauche (Figure 1). Une première embolisation à l’aide de Microcoïls puis de fragments de Spongel calibrés de cette malformation a été tentée sans amélioration clinique. S’est alors posée la question de la réalisation d’une chirurgie d’hémostase qui compte tenue de la localisation intraparenchymateuse de la malformation aurait été sans doute une néphrectomie polaire inférieure gauche. Une deuxième embolisation a été réalisée 48 heures plus tard en utilisant des particules de type Embosphère de 700 à 900 microns (Figure 2). Elle a permis le tarissement de l’hématurie en moins de 24 heures. Le patient est sorti à J 2 de la deuxième embolisation. A un mois un TDM de contrôle montre une zone d’infarcissement au niveau de la zone d’embolisation avec un anévrisme qui a presque totalement disparu (Figure 3). Une surveillance prolongée est nécessaire avec la réalisation d’un angioscanner à distance. A trois mois aucune récidive a été signalée.

Un bilan recherchant une étiologie vasculaire, inflammatoire, s’est avéré normal.
