Une jeune femme est retrouvée bâillonnée devant chez elle, blessée et portant des inscriptions injurieuses au feutre sur le corps. Elle ne se souvient plus du déroulement des faits depuis qu'elle est rentrée d'une soirée au cinéma. Elle était en traitement par Lysanxia® depuis plusieurs mois.

Seul du sang a été prélevé pour analyse toxicologique.

Du nordiazépam et de l'oxazépam sont mis en évidence dans le sang. Ils peuvent provenir de la métabolisation du prazépam, principe actif du Lysanxia®.

Du Zolpidem a également été retrouvé dans le sang. Ce produit ne faisait pas partie du traitement de la victime et a pu provoquer l'endormissement et l'amnésie décrits.
