Un adolescent de 14 ans ingère au cours d’un raptus suicidaire l’équivalent d’un bouchon de Gramoxone (soit environ 6 mL) en présence de sa mère. Pour « accompagner » son fils, la mère en ingère également mais en quantité plus importante. Réalisant la gravité de ce geste, ils avertissent les secours et sont rapidement pris en charge. La mère présente une insuffisance rénale et respiratoire aiguës conduisant au décès à J2 par défaillance multiviscérale. L’adolescent présente des vomissements répétés qui sont traités à H6 aux urgences par métoclopramide. Le bilan biologique initial est normal. À J2, il présente une odynophagie et une dysphagie haute traitées par paracétamol. Cependant la fibroscopie digestive haute et la radiographie thoracique sont normales, sans aucune atteinte lésionnelle. La concentration sanguine en paraquat n’est pas recherchée par faute de moyen, ce qui complique l’évaluation du pronostic. Mais à visée préventive, un protocole immunosuppresseur (méthylprednisolone 3 jours, dexaméthasone 13 jours et cyclophosphamide 2 jours) proposé dans les intoxications mineures et modérées au paraquat, est débuté dès J2 [2, 6, 7]. À J5, une insuffisance rénale aiguë s’installe avec élévation de la créatininémie à 140 µmol/L, qui diminue à 100 µmol/L à J6, après réhydratation. À J10, le bilan hépatique est perturbé, avec une élévation des transaminases à 4 fois la normale. Après 16 jours d’hospitalisation, l’adolescent rentre à son domicile, mais est suivi en hôpital de jour. Une première EFR (Exploration Fonctionnelle Respiratoire) à J22 évoque le doute d’un syndrome restrictif débutant avec une CVF (Capacité Vitale Forcée) à 70 % de la théorique, un DEP (Débit Expiratoire de Pointe) à 69 % de la théorique et un VEMS (Volume Expiratoire Maximal par Seconde) à 84 % de la théorique. Après un mois, les constantes biologiques se normalisent. La surveillance est arrêtée à partir du second mois, car l’EFR de suivi est normale (CVF : 88 % de la valeur théorique).
