O.A est un patient âgé de 36 ans, ayant comme antécédents une maladie d’hodgkin en rémission depuis douze ans. Suivi en rhumatologie depuis deux ans pour un psoriasis d’abord dermique puis arthropathique, mis sous méthotrexate pendant une année avec une bonne évolution clinique initiale. Le patient rapporte depuis quatre mois une diarrhée chronique (3 à 4 selles par jour) liquidienne sans signes cliniques de malabsorption, associée à un syndrome rectal (ténesmes et épreintes). L’examen abdominal était normal. L’examen cutané trouvait des lésions dermatologiques érythématosquameuses en placard sur les coudes et les genoux (Fig.1). L’examen articulaire avait objectivé une oligo-arthrite des 2ème et 3ème métacarpophalangiennes et des 2ème interphalangiennes proximales des orteils. Le bilan biologique avait montré un syndrome inflammatoire modéré (VS= 75mm, CRP=70mg/l). Le facteur rhumatoïde était négatif. L’examen parasitologique des selles était négatif. L’examen proctologique a mis en évidence une fissure anale polaire antérieure.

L’iléo-coloscopie avait objectivé une muqueuse colique érythémateuse exulcérée par endroits avec espaces de muqueuse saine. Le reste de la muqueuse rectale et iléale était d’aspect macroscopique normal. Les biopsies coliques multiples révélaient un aspect histologique d’une inflammation chronique évoquant une maladie de Crohn (muqueuse ulcérée, chorion siège d’un infiltrat inflammatoire lymphoplasmocytaire avec raréfaction et dédifférenciation glandulaire) sans signes de malignité (Fig.2), les biopsies rectales et iléales objectivaient une muqueuse saine. Les cultures à la recherche de tuberculose étaient négatives. L’EOGD avec biopsies ne révélait aucune anomalie. L’entéroscanner était sans particularités. La sérologie de la maladie cœliaque était négative.

Le diagnostic d’une MC colique associée à un psoriasis était retenu sur des critères cliniques, endoscopiques et histologiques. Notre attitude était de mettre ce malade sous méthotrexate ciblant les effets bénéfiques pour la MC et le psoriasis. Le protocole thérapeutique était supervisé pendant trois mois en consultation externe, puis en consultation régulière sur une durée de 14 mois, avec une bonne évolution clinique et biologique.
