Monsieur B., âgé de 58 ans, a consulté en janvier 1997 pour un épisode d’hématurie macroscopique totale, isolée. Dans ses antécédents, on notait une bronchopneumopathie chronique obstructive sur intoxication tabagique importante (60 paquets/année). La fibroscopie vésicale retrouvait une formation tumorale sur la face latérale droite de la vessie dont l’examen histologique, après résection endoscopique, montrait un carcinome à cellules transitionnelles de stade pTa grade 2.

La fibroscopie de contrôle, à 3 mois, retrouvait une formation papillaire du dôme vésical. Son examen histologique révèlait un carcinome vésical in situ associé à un carcinome urothélial de stade pTa grade 1. Le patient fut donc traité par 1 instillation hebdomadaire intra-vésicale de 81 mg de BCG, pendant 6 semaines.

La fibroscopie de contrôle en décembre 1997 retrouveait une petite formation de la face latérale gauche. L’histologie conclut à des lésions de cystite non spécifique.

En août 1998, on retrouvait une nouvelle petite formation tumorale du dôme vésical. Elle est surveillée par fibroscopie vésicale tous les 3 mois.

En avril 1999, le contrôle endoscopique montrait une progression de la tumeur qui justifiait une résection endoscopi que. L’examen anatomo-pathologique conclut à un carcinome indifférencié, de stade pT 1 grade 3. Le bilan d’extension avec tomodensitométrie abdomino-pelvienne et thoracique ne retrouvait pas de lésion secondaire. Il fut donc réalisé une cysto-prostatectomie avec curage lymphonodale ilio-obturateur bilatéral et entérocystoplastie de remplacement.

L’examen histologique définitif retrouvait un carcinome lympho-épithélial atteignant la face interne de la musculeuse, avec des foyers de métaplasie malpighienne en périphérie, sans envahissement ganglionnaire (pT2a N0 M0). L'absence d'immunomarquage aux anticorps anti-LMP1 confirmait l'absence de relation avec l'EBV.

Le patient n’a pas eu de traitement complémentaire et a été revu en avril 2000, en bon état général, sans récidive locale ni extension à distance.
