Un cadre de 42 ans, sans antécédent particulier, confronté à de nombreux problèmes familiaux, exerce dans une administration où, elle dirige un service dont le personnel est principalement masculin, ce qui la met dans une situation d'obligation d'excellence. Elle demande donc à son médecin un traitement psychostimulant qui lui permettrait d'affronter de concert un travail avec de nombreuses responsabilités et une vie personnelle difficile. Elle débute un traitement par Survector® qui, à sa grande satisfaction, répond à ses attentes. Mais très vite, elle ressent un besoin d'augmenter les doses absorbées pour être au maximum de ses possibilités. En quelques semaines, elle en arrive à consommer une boite de Survector® par jour. Pour obtenir ses doses, la patiente fait le tour des médecins généralistes et des pharmacies. Elle réalise bien vite que sans ses comprimés, elle devient atone, asthénique et insomniaque. A maintes reprises, elle tentera vainement de diminuer les quantités absorbées malgré un suivi psychiatrique. Après 8 années de dépendance, elle présente un acné macrokystique de la face et des épaules qui l'amène à consulter un dermatologue. Le lien avec la prise massive de Survector® est établi, ce qui va aboutir à une motivation bien plus nette d'obtenir une diminution des doses, étant soucieuse de son aspect physique. En quelques semaines, elle arrive à ne prendre que 6 comprimés par jour, mais elle ne peut poursuivre seule le sevrage. Celui-ci sera effectué au cours d'une hospitalisation au Centre Antipoison de Marseille, mais la patiente a été par la suite perdue de vue. Nous ne savons donc pas s'il y a eu rechute de sa pharmacodépendance, du moins jusqu'à l'arrêt de la commercialisation du Survector® en début d'année 1999.
