M.A. âgé de 53 ans sans antécédent pathologique particulier a été admis au service d’urologie pour des troubles mictionnels, évoluant depuis 8 mois avec un seul épisode de rétention urinaire aiguë (RAU). Au toucher rectal la prostate était augmentée de volume ferme et régulière. Le PSA total était à 2.35 ng/ml. Le patient a subi une résection transurethrale de sa prostate. A l’étude histologique du matériel de résection et après immunomarquage il s’agissait d’un léiomyosarcome prostatique de grade II (Figure 2). A la TDM abdomino-pelvienne, il y avait un processus prostatique bourgeonnant à développement endovésical mal limité avec comblement des espaces graisseux entre la vessie et les vésicules séminales et mesurant 6 cm x 5cm x 4cm (Figure 3). Par ailleurs il n’existait ni adénomégalie ni localisation secondaire. Le patient a subi une cystoprostatectomie totale (Figure 4) avec curage lymphonodal ilio-obturateur et dérivation urinaire par poche iléo-caecale détubulée continente avec stomie sous ombilicale. Il n’y a pas eu de difficultés opératoires particulières car la tumeur était à développement intravésical. A l’examen histologique de la pièce opératoire il s’agissait d’un leiomyosarcome prostatique de grade II localisé respectant les limites d’exérèse avec un curage lymphonodal négatif et aucun traitement adjuvant n’a été instauré.

Le patient a été revu à la consultation 10 mois après. Les contrôles clinique et tomodensitométrique étaient normaux.
