Monsieur L., 37 ans, consulta en dermatologie pour la prise en charge d'une urticaire chronique. Le patient ne prenait aucun médicament et présentait une urticaire fugace, sans aucun facteur déclenchant et évoluant depuis plus de 6 mois. Elle se traduisait par des lésions maculo-papuleuses, prurigineuses, arrondies ou annulaires, fugaces et mobiles. Elles touchaient essentiellement le tronc et la racine des membres (Figure 1).

Le bilan étiologique comprenait un bilan immunitaire complet (facteurs antinucléaires ; test de Farr ; dosage du complément C3-C4-CH50 ; recherche d'auto-antigènes nucléaires solubles ou d'auto-anticorps antiphospholipides) qui s’avérait négatif ainsi qu'une histologie standard réalisée sur une lésion cutanée qui montrait des lésions de vasculite leucocytoclasique au niveau du derme avec une immunofluorescence négative (Figure 2). Il fût alors introduit un traitement d’épreuve à base de colchicine sans aucune amélioration clinique. En l'absence de contexte infectieux, médicamenteux, hématologique ou immunologique, un bilan radiologique comprenant une échographie abdominale et une tomodensitométrie abdomino-pelvienne fut réalisé et montra une tumeur rénale droite totalement asymptomatique au contact du colon droit. Monsieur L. bénéficiait d'une néphrectomie élargie droite par voie cœlioscopique. Les suites opératoires furent simples avec une sortie au 5ème jour post-opératoire.

L'étude anatomo-pathologique de la pièce opératoire confirma l'existence d'un carcinome à cellules rénales de grade II de Fuhrman (Figure 3) de topographie polaire inférieure de 6 cm de diamètre sans effraction capsulaire (classée T1).

Le patient fût revu à 1 mois et ne présentait plus aucun signe dermatologique ce qui a fait conclure à l’origine paranéoplasique de cette vasculite urticarienne.
