Il s’agit d’un homme de 63 ans, qui s’est présenté à l’urgence pour une douleur rétrosternale serrative irradiant dans le dos et le long du bras gauche. La douleur est apparue subitement environ deux heures avant l’admission. Les antécédents pertinents du patient sont une maladie de Graves ainsi que de la dyslipidémie. Un examen réalisé dix ans auparavant a démontré qu’une des artères coronariennes du patient était bloquée à 40 %. Il est aussi important de souligner que le patient avait ressenti le même type de douleur rétrosternale irradiant dans le bras 11 ans auparavant, mais un diagnostic de reflux gastro-oesophagien fut alors établi.

À son arrivée à l’urgence (jour 0), le patient ne présentait ni dyspnée, ni syncope ou palpitation. Il ne faisait part d’aucune douleur gastro-intestinale ou abdominale et ne consommait que peu de médicaments. En effet, la seule médication qu’il prenait régulièrement, ne comportait que de l’atorvastatine dosée à 40 mg à raison d’un comprimé par jour ainsi que de la varénicline à 1 mg deux fois par jour, matin et soir. Cette dernière a été ajoutée un mois et demi avant l’hospitalisation du patient, qui consommait alors un paquet de cigarettes par jour, depuis dix ans. L’homme de 63 ans a aussi rapporté qu’il prenait des antiacides à l’occasion ainsi que de l’acide acétylsalicylique de temps à autre. C’est justement ce qu’il a fait le jour de son hospitalisation, soit une dose de 650 mg d’acide acétylsalicylique afin de calmer sa douleur rétrosternale.

Un électrocardiogramme effectué à l’arrivée ne démontrait aucune élévation du segment ST. Par contre, les concentrations plasmatiques de troponines, s’élevant à 0,54 µg/L, indiquaient une atteinte cardiaque. Les créatines kinases (CK) étaient quant à elles dans les limites de la normale (90 unités/L, normale : 39 à 308). On suspecta alors un infarctus du myocarde sans élévation du segment ST. Une perfusion continue d’héparine a été immédiatement instaurée. Puisque le patient avait déjà pris une dose élevée d’acide acétylsalicylique, aucune autre dose de cette molécule ne lui a été administrée au jour 0. Par contre, une dose de charge de 300 mg de clopidogrel lui a été administrée. Une coronarographie a été planifiée pour le lendemain. Aucun béta-bloqueur ou inhibiteur de l’enzyme de conversion de l’angiotensine (IECA) ne lui a été administré en attendant la coronarographie. Il faut savoir que tous les autres résultats de laboratoire s’inscrivaient dans le cadre des valeurs normales.

La coronographie réalisée au jour 1 a mis en évidence une obstruction à 80 % de l’artère coronaire gauche, qui a été corrigée par la pose d’un tuteur métallique non médicamenté, avec de bons résultats angiographiques. Le patient a reçu son congé au jour 2, car son état était stable. Sa médication de départ était la suivante : de l’atorvastatine dosée à 80 mg une fois par jour, de l’acide acétylsalicylique à 80 mg une fois par jour, du clodiprogel à 75 mg une fois par jour, du périndopril à 2 mg une fois par jour et de la varénicline à 1 mg deux fois par jour. L’administration de varénicline a donc été suspendue pendant deux jours durant l’hospitalisation mais reprise lors du congé du patient.
