Un homme de race caucasienne, âgé de 30 ans, sans antécédent, est hospitalisé pour observation après accident de roulage.

Durant son séjour, on découverte fortuitemt au scanner abdomino-pelvien une urétéro-hydronéphrose droite asymptomatique en amont du croisement des vaisseaux iliaques, sans retard de sécrétion ainsi que la présence d’une lipomatose associée à des bandes fibreuses et à une déviation antéro-supérieure des vésicules séminales (Figure 4). Biologiquement, la fonction rénale est normale. L’urographie intraveineuse confirme une sécrétion synchrone et une urétéro-hydronéphrose droite très importante associée à une surélévation vésicale évoquant un hématome pelvien. Il n’y a pas de résidu post-mictionnel. L’urétrocystographie mictionnelle met en évidence une ascension vésicale de +/-5 cm dans le petit bassin, un allongement de l’urètre postérieur et une vessie piriforme (Figure 2).

La scintigraphie rénale démontre deux reins de taille et de fonction normales. A droite, courbe d’accumulation répondant (lentement) au test au furosémide. Dès lors, on suspecte un mégauretère congénital. L’examen urodynamique est normal.

La cystoscopie, difficile en raison de la longueur et de l’étroitesse de l’urètre, démontre un col bulleux. Des biopsies sont pratiquées à ce niveau (Figure 5).

Secondairement, des ponctions-biopsies au true-cut de la graisse périvésicale sont pratiquées sous anesthésie générale par un abord prépubien.

Les résultats de l’histologie démontrent :
- une cystite glandulaire et kystique légèrement inflammatoire avec une hyperplasie des îlots de von Brunn,
- un tissu fibroadipeux légèrement oédématié, en périvésical.

Devant l’aggravation de la stase au niveau du rein droit, une intervention chirurgicale est proposée. On pratique une urétérolyse avec réimplantation urétérovésicale droite.

Les suites post-opératoires sont simples.

A deux mois de la cure chirurgicale, un uroscanner de contrôle montre la persistance d’une urétéro-hydronéphrose droite assez comparable aux clichés préopératoires.

Au vu de ces résultats, bien que le patient soit complètement asymptomatique, nous décidons de réaliser une surveillance une fois tous les deux mois afin d’évaluer si il existe une régression voire une progression de la pathologie.
