Lionel est opéré à la naissance d’une myéloméningocèle. Le bilan urologique montre une vessie neurologique associant hypocontractilité du détrusor et insuffisance sphinctérienne. Les voies urinaires supérieures sont normales. A l'âge de 9 ans, une cystostomie continente trans-appendiculaire, sans agrandissement vésical mais avec fermeture du col est réalisée. Une reperméabilisation secondaire du col vésical a justifié une reprise chirurgicale pour fermeture itérative. L'enfant pratique des auto-sondages 4 fois par jour mais la prise en charge est aléatoire et la surveillance de la bonne conduite des cathétérismes doit être constante.

A l'âge de 13 ans, l’enfant présente un tableau de péritonite urinaire suite à un auto-sondage traumatique. Notons que l'enfant avait présenté quelques semaines auparavant une hématurie macroscopique suite à un auto-sondage. La laparotomie pratiquée en urgence met en évidence une plaie de la face latérale gauche de la vessie étendue au dôme. Il semble s'agir d'une perforation par la sonde car la brèche est située en face de l'orifice interne de la cystostomie et l'exploration chirurgicale montre que la sonde laissée en place est intra-péritonéale et passe à travers la brèche. La vessie apparaît épaissie et inflammatoire mais il n'existe pas de signes évidents d'ischémie. La perforation est réparée par suture en deux plans. Une sonde de Foley trans-appendiculaire est laissée en place pour trois semaines. Après un contrôle cystographique satisfaisant, les auto-sondages sont repris sans difficultés.
