Madame C....âgée de 66 ans, est adressée par son médecin traitant au gynécologue pour une tuméfaction vulvaire apparue 1 mois auparavant. Il s’agissait d’un polype du méat urétral (berge postérieure) de 1 cm, de couleur framboisée, légèrement induré, d’aspect macroscopique inhabituel et suspect. La patiente a consulté alors un urologue qui a pratiqué la résection de ce polype. Celui-ci correspondait à un carcinome mucineux (encore appelé colloïde muqueux). Le reste de l’urètre était normal. Les biopsies vésicales étagées étaient négatives. La TDM abdomino-pelvienne était normale. Il en était de même de la colposcopie, de l’hystéroscopie, de la rectoscopie et de la coloscopie, éliminant ainsi une éventuelle nature secondaire. Il s’agissait donc d’un carcinome colloïde muqueux primitif du méat urétral, infiltrant le chorion, sans extension locale.

Il n’a pas été pratiqué de traitement adjuvant. La patiente bénéficie d’une surveillance clinique et d’un scanner pelvien semestriels. Un an après le diagnostic, la patiente est en excellent état général.
