La victime est un jeune homme de type caucasien, âgé de 27 ans (1,77 m, 67 kg), qui a été retrouvé mort vers 11 h en 2006 en Ardèche (France) alors qu’il participait à un stage de désintoxication organisé par un collectif spécialisé dans les séminaires de développement personnel et de découverte de l’iboga. Les responsables de ce collectif, présents lors du décès, prétendent que la victime aurait ingéré « une cuillère à café de poudre » de racine d’iboga durant la nuit précédente. La victime était toxicomane depuis une quinzaine d’années : alcool, cannabis (résine et herbe), psilocybes, benzodiazépines (diazépam, nordazépam, flunitrazépam), cocaïne et crack, amphétamine, ecstasy, LSD, morphine et héroïne de son propre aveu. Depuis quatre ans, il était traité à la méthadone (dernièrement 30 mg par jour) dont la dernière dose aurait été consommée deux nuits avant le décès ; il suivait également un traitement à base de diazépam (Valium®) depuis dix ans (dernièrement 50 mg par jour).

L’autopsie n’a pas permis d’identifier une origine traumatique au décès tandis que l’examen anatomo-pathologique du bloc cœur-poumons a révélé la présence d’éléments exogènes au sein du parenchyme pulmonaire et des bronches de différents calibres, traduisant une régurgitation suffisamment abondante et diffuse pour avoir été à l’origine d’un mécanisme d’asphyxie (syndrome de Mendelson). Aucune pathologie cardiaque ou pulmonaire sous-jacente n’a pu être détectée.

Du sang périphérique a été prélevé lors de la levée de corps (veine sous-clavière) 7 h après le constat du décès et du sang périphérique (artère fémorale), des urines et du liquide gastrique ont été prélevés durant l’autopsie 8 jours plus tard. Le reste de la poudre consommée a également été saisie. Les prélèvements ont été conservé à +4 °C et l’analyse toxicologique a été réalisée deux semaines plus tard.
