Un jeune garçon âgé de 13 ans, sans antécédents, était admis pour des douleurs de l'hypochondre droit d'installation progressive, à type de pesanteur, associées à des vomissements. La palpation de l’abdomen retrouve une légère sensibilité de l’hypochondre droit et de la région épigastrique. Le bilan biologique a été sans particularités. L'échographie abdominale montrait un processus au niveau de la tête du pancréas de 53 mm de diamètre, à contours réguliers, d’échostructure tissulaire hétérogène. Une imagerie par résonance magnétique a été réalisée chez notre patient et a objectivé une lésion hétérogène, avec un hypersignal en T1 et en T2, témoin des remaniements hémorragiques intrakystiques (Fig.5). La capsule est visible sous forme d’un liseré hypo-intense sur les séquences en T1 (Fig. 6).

Le traitement chirurgical consistait en une résection tumorale emportant la masse kystique de la tête du pancréas. Nous avions rétabli la continuité digestive selon la technique de Child. L'étude morphologique et l'immuno-histochmie (les anticorps positifs sont : anti-CD10, anti-vimentine, anti-NSE, anti-CD56, anti-RP et anti-synaptophysine) sont revenues en faveur d’une tumeur pseudopapillaire et solide du pancréas avec résection complète. Les suites opératoires étaient simples.
