Un homme de 36 ans consultait pour deux épisodes d’hématurie isolée. L’échographie et l'examen tomodensitométrique mettaient à jour une tumeur de 30 x 35 mm au dôme vésical (Figure 2A), ainsi qu’un groupe d’adénopathies iliaques droites de 50 x 30 mm. Le bilan d’extension était sans particularité. L’ACE était dosé à 152 ng/ml (nle < 5 ng/ml).

Le patient subissait une cystectomie partielle, avec résection en bloc de l’ouraque et du péritoine pariétal antérieur, associé à une omphalectomie. Un curage lymphonodal était pratiqué de façon extensive dans la région iliaque et obturatrice droite, et à titre de biopsie à gauche. L’examen anatomopathologique montre un adénocarcinome entéroïde, peu différencié et invasif de l’ouraque, soulevant l’épithélium tumoral et envahissant les tissus péri tumoraux, ainsi que les vaisseaux lymphatiques (Figure 2C). La chaîne lymphonodale iliaque droite était massivement envahie. Les marges de résection étaient saines. Il s’agit d’un stade T IV A (Sheldon).

L’ACE était dosé à 28 ng/ml un mois plus tard. Le patient bénéficiait d'une chimiothérapie par voie systémique à base de Métotrexate-Vinblastine-Endoxan Cisplatine.

Avec 10 mois de recul, le patient présentait une récidive au niveau d’une adénopathie située en avant du tronc coeliaque, une seconde chimiothérapie était proposée.
