Madame L.P. âgée de 23 ans était hospitalisée d’urgence à 39 semaines d’aménorrhée pour douleurs lombaires bilatérales et anurie évoluant depuis 24 heures. Un traitement par Adiazine® (Sulfadiazine) et Malocide® (Pyriméthamine) avait été initié 10 jours auparavant pour toxoplasmose materno-fœtale confirmée par amniocentèse. Le bilan biologique montrait une insuffisance rénale (créatininémie=641 µmol/l, urée=19,2 mmol/l). L’échographie de l’appareil urinaire révélait l’existence de lithiases rénales bilatérales associées à une urétéro-hydronéphrose bilatérale (bassinets à 30 mm de diamètre, uretères à 10 mm de diamètre). L’ECBU était stérile avec leucocyturie à 400 000/mm3 et hématurie microscopique à 1 000 000/mm 3. L’analyse du culot urinaire montrait des cristaux jaunâtres en gerbe de blé. Malgré une réhydratation et un traitement antalgique, l’évolution clinique était défavorable (douleurs et anurie persistante, majoration de l’insuffisance rénale et souffrance fœtale (tachycardie modérée).

L’indication d’une extraction fœtale en urgence par césarienne (condition de déclenchement obstétrical défavorable, Bishop à 2) couplée à un drainage rénale par montée de sondes double J était retenue. Un enfant de sexe masculin (poids 3260g, Apgar 10 puis 10) naissait par césarienne de type Cohen. La cystoscopie montrait des lithiases ocre radio transparentes accouchées par les méats urétéraux, associées à un œdème du trigone. L’implantation des sondes double J permettait une reprise immédiate de diurèse avec syndrome de levée d’obstacle et normalisation de la fonction rénale en 48 heures. Une alcalinisation urinaire permettant l’obtention d’un pH > 7,5 était instaurée en post opératoire (Alcaphor®). La patiente était revue en consultation à un mois : elle était asymptomatique. L’ECBU notait une leucocyturie et une hématurie persistantes mais une disparition de la cristallurie. L’échographie de contrôle n’objectivait plus de lithiase rénale. Les sondes double J étaient enlevées. L’examen clinique réalisé une semaine après ablation des sondes double J était normalisé, de même que les constantes biologiques.
