Un patient de 66 ans a consulté en avril 1998 pour dysurie sévère avec douleurs urétrales. Il présentait une distension vésicale chronique et une vessie diverticulaire. Une incision cervico-prostatique a été réalisée en juin 1998. Il a consulté à nouveau en mars 2000 pour dysurie sévère, sans hématurie. L'examen clinique notait une prostate de 30 grammes, d'allure adénomateuse. Le PSA était à 1,8 ng/ml. La cystoscopie notait un aspect frangé du veru montanum avec présence d'un enduit cérébroïde. Des biopsies du veru ont été réalisées avec la résection trans urétrale de prostate. L'anatomopathologie concluait à un adénocarcinome endométrioïde avec aspect papillaire et cribriforme. La tomodensitométrie abdomino-pelvienne et la scintigraphie osseuse étaient sans particularité.

Il a été proposé à ce patient une prostatectomie radicale rétro-pubienne. Le patient ne se représenta pas avant septembre 2000; il était alors porteur d'un stade T3 clinique et un traitement radio-hormonothérapie (protocole Bolla) après bilan d'extension fut institué.
