Madame W, 37 ans, G2P2, se plaignait d’incontinence urinaire d’effort confirmée par l’examen clinique avec une manœuvre de soutènement de l’urètre positive. Le bilan urodynamique montrait un sphincter normotonique et une vessie stable.

Une BSU rétropubienne de type TVT® a été mise en place sous anesthésie locale par NaropeineR associée à une diazanalgésie. Le chirurgien (CS) en était à sa 128è BSU de type TVT® mise dans les mêmes conditions sans mandrin de sonde et sans difficultés particulières avec les poignées ancillaires. La cystoscopie per-opératoire était normale. Sur table rien d’anormal n’a été constaté notamment pas de saignement massif par les plaies vaginales ou suspubiennes.

En salle de surveillance post-opératoire, la patiente a présenté des douleurs pelviennes et s’est déglobulisée à 7.5g/dL d’hémoglobine. La sonde vésicale n’a pas été clampée pour tenter une hémostase par compression vésicale.

Une échographie a alors montré la présence d’une collection le long du psoas droit estimée à 10x8.5x3 cm (Figures 4 et 5). Cet hématome restant bien toléré sur le plan hémodynamique chez cette patiente de 37 ans il a été décidé de ne pas intervenir.

L’état clinique et biologique de la patiente se sont améliorés après traitement martial intraveineux (Veinofer®) et per os et simple surveillance clinique, biologique et échographique. La patiente était continente avec un recul de 1 an.
