Nous décrivons ci-dessous le cas d’un homme de 52 ans (1,72 m – 85 kg), plongeur loisir avec plus de 300 plongées à son actif, certifié « PADI Advanced Open Water », correspondant à peu près au niveau 2 français (FFESSM). Durant ses vacances dans une île tropicale, il fait un malaise à 24 mètres de profondeur et décède pendant la remontée. L’autopsie révèle des coronaires bouchées à 70 % ainsi que de discrets signes de noyade. L’analyse toxicologique sur le sang cardiaque a mis en évidence la présence d’alprazolam (8 ng/mL), de diphénhydramine (61 ng/mL) et d’amiodarone (4,3 mg/L). Nous avons été requis dans le but de déterminer si les médicaments ont pu provoquer l’arrêt cardiaque et s’ils ont pu avoir une incidence sur une hypothétique apparition d’ivresse des profondeurs. Les artères bouchées augmentent le risque de mort subite ou de perte de conscience due à l’arythmie suite à un effort physique intense. Selon la liste de la Fédération française d’études et de sports sous-marins (FFESSM), deux des trois molécules retrouvées dans le sang de l’intéressé constituent une contre-indication temporaire à la plongée en scaphandre [2]. Cependant, la contribution de l’amiodarone (prescrite à la victime et retrouvée à concentration thérapeutique) au décès est peu probable et elle aurait plutôt un effet protecteur contre le développement d’une arythmie fatale. En revanche, celle de l’alprazolam et de la diphénhydramine, deux dépresseurs du système nerveux central, ne peut être exclue. Nous avons néanmoins conclu à l’absence d’effet majorant des médicaments. Nous n’avons pas retenu d’altération de la vigilance, l’alprazolam, prescrit depuis longtemps à la victime, étant à une concentration tout à fait thérapeutique. L’origine de la diphenhydramine, non prescrite, est à rapprocher d’une auto-médication anti-nauséeuse. Néanmoins, les effets psychoactifs cumulés de ces deux substances peuvent avoir des effets amplifiés en milieu hyperbare, sans qu’il soit possible de les évaluer de façon rigoureuse.
