M. Na. Hamou, âgé de 66 ans, était hospitalisé en février 1986 pour une cirrhose éthylique décompensée. Il présentait depuis un mois une ascite avec ictère cutanéomuqueux, une hépatomégalie de deux travers de doigt, un oedème des membres inférieurs et une asthénie marquée. C’est fortuitementà l’occasion d’un examen cytobactériologique que l’on remarque des urines brunes. C’est au cours de sa 3e hospitalisation pour hématémèse sur varices oesophagiennes que l’on explore ses urines foncées : les recherches d’hémoglobine, de myoglobine, de mélanine, de porphyrines, de sels et pigments biliaires sont négatives. La chromatographie sur papier des acides phénoliques met en évidence une tache brune migrant au niveau de l’acide homogentisique. L’évaluation semiquantitative de cette tache brune est estimée à 48 mmol/l (valeur normale : 0). Le diagnostic d’alcaptonurie ainsi établi, les radiographies de l’abdomen sans préparation et du thorax sont réexaminées et mettent en évidence des calcifications typiques des disques intervertébraux et la présence d’ostéophytes paravertébraux au niveau lombaire et dorsal. Le patient décède en mai 1986 de sa cirrhose. Il vivait seulà Marseille et aucun renseignement sur sa famille vivant en Algérie n’a pu être recueilli.
