Un homme de race caucasienne, âgé de 39 ans, sans antécédent particulier, consulte pour des douleurs rétropubiennes et testiculaires bilatérales, survenant surtout en per- et en post-éjaculatoire. On note, par ailleurs, une tendance à la pollakiurie et aux urgences diurnes. On ne retrouve pas d’autre symptôme en rapport avec la sphère urogénitale.

A l’examen clinique, on ne retrouve aucune anomalie, notamment au niveau de la prostate ou des testicules.

L’échographie endorectale démontre une prostate et des vésicules séminales d’allure normale, alors que les ampoules déférentielles semblent augmentées de volume. L’urétrocystographie rétrograde et mictionnelle n’indique aucun obstacle urétral mais on observe une vessie piriforme (Figure 1).

Le scanner pelvien et, notamment au niveau des vésicules séminales, est dans les limites strictes de la normale.

Réalisée en seconde intention, la Résonance Magnétique Nucléaire pelvienne documente une prostate et des vésicules séminales normales, une dilatation des canaux éjaculateurs prédominant du côté droit, une vessie de forme allongée ainsi qu’une hyperhémie des plexus veineux péri-vésico-prostatiques. Par ailleurs, on y décrit une lipomatose pelvienne, de même qu’une lipomatose au niveau des canaux péritonéo-vaginaux dominant du côté droit .

Devant la persistance des symptômes, on réalise une exploration sous anesthésie générale. Cette exploration comprend d’abord une ponction échoguidée des vésicules séminales par voie périnéale, dont l’histologie se révélera normale, ensuite, une injection de bleu de méthylène mêlé à du produit de contraste qui permet d’affirmer la bonne perméabilité des voies déférentielles, puis par voie suprapubienne, une excision biopsique de la graisse périvésicale pour analyse anatomo-pathologique et enfin, une endoscopie vésicale démontrant un soulèvement en V de la barre interurétérique et un œdème bulleux, pseudopolypeux surtout au niveau des méats. Des biopsies sont réalisées à ce niveau.

Les résultats des différents prélèvements pratiqués sont les suivants:
- prostate de structure normale, cytologie normale du liquide séminal,
- cystite chronique multifocale avec métaplasie épidermoïde et glandulaire,
- en périvésical, remaniements fibrohyalinisés et lipomateux, non spécifiques.

Le patient est revu en postopératoire. Les douleurs ont alors disparu et, aucun autre symptôme urogénital n’est décrit. Devant cette évolution favorable d’étiologie indéterminée, un suivi semestriel par RMN est décidé. Les évolutions radiologique et symptomatique à 2 ans sont stables.
