E.A., âgé de 24 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, était suivi depuis 5 ans pour douleurs périnéales accentuées lors de l’éjaculation, brûlures mictionnelles, pollakiurie et constipation sans dysurie ni hémospermie avec des épisodes de fièvre. L’examen clinique a trouvé un patient en bon état général, la température était de 37°C. Le toucher rectal a mis en évidence une prostate dont le lobe droit était normal alors que la vésicule séminale gauche était siège de multiples kystes s’étendant au lobe prostatique homolatérale. Le reste de l’examen somatique était sans particularité.

L’échographie abdomino-pelvienne a révélé la présence d’une collection liquidienne rétrovésicale (Figure 1). Le rein gauche n’a pas été retrouvé ni dans sa loge ni au niveau les cavités pelviennes. L’échographie endorectale a confirmé la présence de multiples formations kystiques latéralisées du coté gauche se projetant au niveau de l’aire de la vésicule séminale dont une était volumineuse. Il s’agissait d’un kyste de la vésicule séminale gauche (Figures 2 et 3).

L’urographie intraveineuse a révélé une mutité rénale gauche, ce qui était en faveur d’une agénésie rénale, étant donné l’échographie, et un rein droit en hypertrophie compensatrice. L’uréthrocystogramme était normal.

La tomodensitométrie a mis en évidence une prostate augmentée de volume siège de multiples lésions hypodenses avec atteinte concomitante des vésicules séminales, orientant à tort le diagnostic vers kyste prostatique avec extension aux vésicules séminales (Figure 4).

Lors de la cystoscopie, il n’a pas été retrouvé de méat urétéral gauche ni de masse saillante en endovésicale.

Le bilan biologique était sans particularité notamment le spermogramme.

Le traitement fut une aspiration du kyste par voie périnéale sous contrôle échographique endorectale 7 MHz qui a permit d’évacuer 30 cc de liquide brunâtre dont l’étude cytobactériologique était stérile, il n’a pas été individualisé de spermatozoïdes ou de cellules suspectes. Cependant on a noté une cytologie discrètement inflammatoire. La biopsie a été faite et a éliminé toute lésion suspecte.

Les suites ont été satisfaisantes, après un suivie de deux années, jugées sur la disparition des algies périnéales et des signes d’irritations vésicales. Le patient a continué à avoir des érections et un spermogramme normal.
