Un homme de 75 ans, ancien ouvrier viticulteur, est hospitalisé en Dermatologie pour une pigmentation cutanée diffuse avec des petites taches achromiques du tronc et des papules kératosiques palmaires dans un contexte d'altération de l'état général (4). La symptomatologie évoque l'intoxication chronique à l'arsenic. Le patient est déjà rentré chez lui quand les résultats des dosages d'arsenic dans le plasma, l'urine et les phanères confirment le diagnostic clinique. Le patient est revu en consultation externe un mois après l'hospitalisation. De nouveaux prélèvements de sang et d'urine sont alors réalisés. L'entretien avec le patient permet d'apprendre que celui-ci consomme par jour environ un à deux litres de vin rouge fabriqué par lui-même. L'analyse d'un échantillon du vin montre une concentration très élevée d'arsenic. Le produit à l'origine de la contamination serait le Pyralesca®, fongicide à base d'arsénite de sodium, utilisé pour le traitement d'hiver de la vigne. Les circonstances de cette contamination ne sont pas élucidées : mauvaise utilisation du produit ?

Il est fortement recommandé au patient de ne plus consommer son vin.

Un suivi du patient avec des contrôles de l'arsenic plasmatique et urinaire est mis en place.

Après la confirmation du diagnostic d'arsenicisme chronique par des dosages d'arsenic dans le plasma, l'urine et les phanères, la recherche de la source d'arsenic responsable de l'intoxication est essentielle afin d'éviter les contaminations ultérieures.

Dans cette observation, les habitudes de vie du patient ont facilité cette démarche. Le Pyralesca®, fongicide utilisé pour le traitement d'hiver de la vigne, est fort vraisemblablement à l'origine de la contamination du vin que fabriquait et consommait le patient.
