Patient âgé de 42 ans suivi 6 ans auparavant pour anémie ferriprive sans signes d’hémorragie décelables. L’évolution a été marquée par la persistance de l’anémie malgré la supplémentation en fer. Le taux d’hémoglobine oscillait entre 6 et 7 g/l. La fibroscopie digestive haute a objectivé de multiples plages purpuriques et angiomateuses de la première et la deuxième portion du duodénum. La biopsie n’a pas été concluante quant au diagnostic d’angiodysplasie. L’artériographie a révélé un aspect angiodysplasique des artérioles duodénales. Les lésions intéressaient tout le duodénum et les premières anses jéjunales. L’indication opératoire a été retenue devant l’étendue des lésions et la persistance de l’anémie malgré le traitement. Le geste chirurgical a été une duodénopancréatectomie céphalique emportant également 30cm du grêle proximal.

L’étude histologique de la pièce a mis en évidence un réseau capillaire artériel et veineux désorganisé à paroi dysmorphique. Le reste de la paroi duodénale a été sans anomalies hormis quelques ulcérations de la muqueuse qui siégeaient en regard des lésions vasculaires. L’évolution à court et à long terme a été sans complications avec un séjour hospitalier postopératoire de 21 jours et un recul actuel de 4 ans.
