Une patiente âgée de 53 ans a été admise pour douleurs abdominales violentes diffuses à prédominance hypogastrique survenues 24 heures après une intoxication alcoolique. L’interrogatoire a permis de préciser une absence de miction depuis 24 heures sans arrêt du transit digestif. La patiente était apyrétique à l’admission. La palpation abdominale a mis en évidence un empattement de la région hypogastrique sans défense. L’examen neurologique était normal. Le diagnostic de rétention urinaire a été retenu et une sonde vésicale Foley a été posée et a ramené un litre d’urines rosées. L’ASP et l’échographie étaient normaux.
Le sondage vésical a permis un soulagement des douleurs abdominales pendant quelques heures.

Une fibroscopie uréthrovésicale faite pour éliminer un obstacle cervico-uréthral a mis en évidence une rupture intra péritonéale du dôme vésical avec visualisation d’anses grêles. L’urètre et le reste de la vessie étaient optiquement normaux. Une antibiothérapie à large spectre a été instaurée et une réparation cœlioscopique de la vessie a été immédiatement réalisée. Quatre trocarts (deux de 5 mm et deux de 12 mm) ont été utilisés. Par coelioscopie ouverte le premier trocart de 12 mm a été mis en position ombilicale, deux trocarts de 5 mm ont été placés au niveau des fosses iliaques après insufflation contrôlée au CO2 et un dernier trocart de 12 mm a été mis sur la ligne médiane à mi distance entre le pubis et l’ombilic (Figure 1). L’exploration cœlioscopique a trouvé un uropéritoine de 500 ml, quelques fausses membranes péritonéales et surtout une rupture du dôme vésical de 5 cm de longueur à travers laquelle la sonde vésicale était visible. La vessie a été suturée par un surjet au fil à résorption lente (Vicryl®). La cavité péritonéale a été lavée au sérum physiologique et l’étanchéité du surjet a été vérifiée par l’injection de bleu de méthylène dans la vessie. Le pneumopéritoine a été exsufflé et les orifices des trocarts ont été fermés sur un drainage aspirant type Redon. L’intervention a duré 50 minutes et les suites opératoires ont été simples. Le drain a été enlevé au deuxième jour et la sonde vésicale a été retirée au cinquième jour post-opératoire.
