Femme de 30 ans ayant porté plainte pour viol. Des prélèvements divers sur la victime (pour sérologies, test de grossesse, recherche de toxiques sanguins, écouvillonnages...) sont effectués aux Urgences de l'Hôpital sur réquisition de la Police Nationale. L'alcoolémie est positive (1,31 g/L), la recherche des dérivés cannabinoïdes plasmatiques est négative (Cannabis One-Step ELISA, International Diagnostic) le screening toxicologique plasmatique par CLHP/BD révèle des pics et spectres caractéristiques des kavalactones (Figure 11). L'enquête déterminera par la suite que la jeune femme désirait se venger de son ami qui l'avait abandonnée sur un îlot, au large de Nouméa. Il s'agissait donc d'une dénonciation calomnieuse.
