Femme âgée de 55 ans ayant eu deux enfants dont un seul par voie basse, adressée pour insuffisance rénale avec anurie. Elle présente un prolapsus génital de stade III existant depuis deux ans et se plaint également d'une incontinence des urines. La créatinine sanguine est à 520 µmol/l avec un taux d'hémoglobine à 5,6 g/dl.

Le prolapsus est réduit avec mise en place d'un pessaire et d'une sonde vésicale par l'urèthre. Sur l'échographie, il existe une dilatation urétéropyélocalicielle bilatérale avec cortex rénal très aminci du côté droit. La diurèse reprend de façon satisfaisante avec un syndrome de lever d'obstacle peu important et la fonction rénale ne s'améliore pas. On pratique une hystérectomie vaginale non conservatrice avec spinofixation selon Richter, colpopexie antérieure selon Stamey et périnéorraphie postérieure. L'anatomie pathologique de la pièce opératoire qui pèse 150 gr conclut à l'existence de trois fibromes utérins. Un mois et demi après l'intervention, la continence est parfaite mais l'insuffisance rénale persiste avec une créatinine sanguine aux alentours de 500 µmol/l. L'échographie rénale de contrôle montre un rein gauche atrophique avec des cavités pyélocalicielles fines alors qu'à droite les cavités sont toujours un peu dilatées avec un parenchyme très aminci. La patiente est alors mise sur un programme d'hémodialyse périodique.
