Un homme de 39 ans, ayant connu des épisodes dépressifs, a ingéré volontairement une quantité inconnue de pesticides. L'examen clinique a montré un syndrome cholinergique, avec transpiration et myosis. Peu après son admission, le patient a présenté des crises convulsives tonico-cloniques et a reçu du diazepam et du phénobarbital. Les symptômes cholinergiques et les crises convulsives ont persisté. Une tachycardie et une fibrillation ventriculaire ont été observées. Une désaturation en oxygène durant les crises a nécessité une oxygenotherapies En dépit de tentatives de réanimation, le patient est décédé quelques heures plus tard. Dans ce cas, les résultats de l'analyse ont permis de détecter et de doser des concentrations d ' à - et de pendosulfan de 6,5 et 1,3 mg/l, respectivement (Fig. 1).

Ces valeurs correspondent aux concentrations sanguines (23-25) de 4 et 30 mg/l rapportées par Coutselinis et al. (26) et Bernardelli et al. (23) dans des cas d'intoxication mortelle. Les symptômes d'empoisonnement aux organochlorés sont liés à la stimulation du système nerveux central avec hyperexcitabilité neuronale. Les principaux signes cliniques sont les convulsions, le coma, la dépression respiratoire pouvant conduire au décès (27-30). Le tableau s'accompagne d'une acidóse métabolique, et peut se compliquer d'une rhabdomyolyse. Le diagnostic peut être confirmé et complété par un dosage sanguin du pesticide organochloré. Il existe en effet une assez bonne corrélation entre les effets cliniques et les concentrations (dans le cas du lindane par exemple).
