A.L... âgé de 72 ans, sans antécédents pathologiques particuliers a été hospitalisé en urgence pour hématurie macroscopique associée à un amaigrissement de 15 Kg en 2 mois.

A l'examen clinique le patient était en mauvais état général, tachycarde et tachypnéique, ses conjonctives étaient décolorées et son abdomen sensible. Le TR mettait en évidence un blindage pelvien.

Le bilan biologique était très perturbé avec une anémie à 8 mg/100 ml d'hémoglobine, une hyperleucocytose à 20 000 éléments/mm3, un taux de créatininémie à 620 micromol/l, une acidose métabolique et une hyperkaliémie.

L'échographie abdominale montrait une image tissulaire au dépens du dôme vésical avec un épanchement péritonéal. La présence d'un abdomen chirurgical, d'une anurie sans globe vésical et d'une tumeur de vessie ont fait penser à une perforation vésicale. Celle ci a été confirmée à la cystographie, qui a montré l'existence d'une fuite intra péritonéale. Le scanner abdominal sans injection de contraste a confirmé l'existence d'une tumeur vésicale de 4 cm localisée au niveau du dôme. Les deux reins avaient une taille normale sans dilatation des cavités excrétrices.

L'exploration chirurgicale a mis en évidence une perforation vésicale de 2 cm de diamètre siégeant au centre d'une grosse tumeur du dôme vésical d'allure infiltrante et nécrosée au centre, sans autres localisations, avec un important hémopéritoine. Une résection de la tumeur a été réalisée en passant en tissu sain, avec drainage de la cavité péritonéale et de l'espace pré vésical.

L'étude anatomie pathologique a conclu à une tumeur urothéliale infiltrant le muscle profond avec des marges de résection positives. L'état du patient s'est rapidement altérée et le décès est survenu 4 jours après l'intervention.
