M. Leb...âgé de 42 ans a été hospitalisé pour un épisode douloureux abdominal aigu et résolutif suivi d'une anurie survenus au décours d'un long voyage en voiture.

A l'examen clinique, le patient était en bon état général, apyrétique. Son abdomen était distendu et douloureux avec une défense hypogastrique, les orifices herniaires étaient libres, il n'y avait pas de globe vésical et le toucher rectal était sans particularité.

L'interrogatoire retrouvait la notion d'un polytraumatisme lors d'un accident de la voie publique survenu il y'a 4 ans avec notamment une fracture du bassin.

Les examens biologiques étaient normaux, l'ASP montrait des anses dilatés et l'échographie abdominale montrait un épanchement péritonéal de grande abondance.

Le diagnostic de rupture de vessie est envisagée. La cystographie rétrograde s'avérait impossible (spasme du sphincter strié). L'UIV montrait une fonction rénale satisfaisante et un aspect de diverticule soufflant le dôme vésical sans fuite de produit de contraste.

Malgré la sédation, le douleur persistait avec une défense abdominale diffuse. L'indication de laparotomie exploratrice fut posée.

L'intervention montrait qu'il s'agit d'une rupture intra péritonéale de vessie, avec un hémopéritoine, et une perforation vésicale au sommet d'un diverticule développé au niveau du dôme et situé à 3 cm de l'ouraque.

Après lavage péritonéale, le diverticule était réséqué et la vessie fermée en deux plans, avec mise en place d'une sonde à demeure et d'un drainage de l'espace pré vésical.

Les suites opératoires étaient simples.
