Jeune homme de 20 ans, a consulté pour douleurs hypogastriques évoluant depuis une année associées à une pollakiurie nocturne et diurne et une impériosité mictionnelle.

L’examen clinique ne trouvait pas de masse hypogastrique et l’examen cytobactériologique des urines était négatif. L’échographie et la tomodensitométrie (Figures 1 et 2) montraient la présence d'une formation liquidienne sus-vésicale bien limitée de 2 cm de diamètre ne se rehaussant pas après injection de PDC.

Le diagnostic de kyste de l’ouraque a été évoqué et le patient a été opéré : découverte d’un kyste de l’ouraque de 2 cm de diamètre. Une excision totale de l’ouraque, du péritoine en regard, et l’ablation d’une collerette du dôme vésical ont été réalisées. 

Les suites opératoires étaient simples. L’histologie a confirmé le diagnostic sans mettre en évidence de signe de malignité.
