Une fillette de 8 ans, sans antécédents médicaux, est transportée aux urgences d’un centre hospitalier régional par les pompiers en milieu d’après-midi. Ceux-ci avaient été alertés vers 13 heures par la mère de l’enfant car elle ne parvenait pas à réveiller sa fille. À son entrée, la fillette marche difficilement, elle est euphorique et présente des hallucinations auditives. L’examen clinique ne met pas en évidence de lésion traumatique. Un prélèvement sanguin de 5 mL sur tube sec est réalisé. Un bilan toxicologique est demandé. Il comporte divers dépistages sanguins par immunoanalyse (barbituriques, benzodiazépines, antidépresseurs tricycliques, paracétamolémie) et éthanolémie. Un screening par chromatographie liquide couplée à une détection par barrette de diodes (CLHP/BD) et chromatographie gazeuse couplée à une détection par spectrométrie de masse (CG/SM) est également réalisé. L’alcoolémie est positive, le screening CLHP/BD met en évidence de l’acide valproïque, dosé ensuite par immunochimie.

Après communication de ces résultats au pédiatre, il nous apprend que l’enfant n’est pas traité par acide valproïque. Par ailleurs, cet enfant raconte ne pas avoir réussi à s’endormir la nuit précédente et que son beau-père lui aurait donné dans la nuit un comprimé blanc. Se réveillant une deuxième fois, il lui aurait fait à nouveau avaler 3 comprimés roses et 3 comprimés blancs avec une boisson au « mauvais goût » selon les dires de la fillette. Devant le peu de sérum encore disponible, un second prélèvement sanguin et un prélèvement urinaire sont alors demandés par le laboratoire. Les urines des 24 heures ayant été collectées par le service, un échantillon de 10 mL nous a été transmis. Les prélèvements sanguin et urinaire sont acheminés dans un laboratoire extérieur spécialisé afin d’y être analysés par chromatographie liquide couplée à une détection par spectrométrie de masse en tandem (CL/SM/SM).
