Un homme de 34 ans s’est présenté avec un petit nodule indolore du fourreau du pénis. Il n’avait aucune symptomatologie fonctionnelle urinaire. L’examen clinique trouvait un nodule sous-cutané, solide, mobile, sur la face dorsale du fourreau du pénis d’environ 1,5 cm de diamètre. L’échographie mettait en évidence une masse solide et homogène. La prise en charge chirurgicale a révélé une lésion bien limitée de couleur blanchâtre.

Microscopiquement, il s’agissait d’une formation uni nodulaire limitée en périphérie par une capsule conjonctive. La lésion était composée de cellules fusiformes en vague et arrangées en faisceaux. Les noyaux étaient allongés, réguliers et s’alignaient en palissade donnant l’aspect de nodules de Verocay (Figure 1). Les vaisseaux présentaient des parois épaisses hyalinisées. Il n’y avait pas d’atypies cyto-nucléaires ou d’activité mitotique significative et de nécrose. En immunohistochimie les cellules exprimaient fortement l’anticorps anti-protéine S-100. Le diagnostic de schwannome de type Antoni A était retenu. Le suivi à 18 mois n’a pas mis en évidence de récidive.

