Deux jeunes sœurs jumelles âgées de 7 ans (Fl et F2) et souffrant de problèmes psychomoteurs depuis leur enfance sont retrouvées brûlées dans leur habitation, comme endormies, sans signe de tentative de fuite. L'enquête a finalement déterminé l'incendie comme étant d'origine criminelle et a permis de trouver au domicile familial des ouvrages sur les plantes toxiques. L'autopsie montrait des signes de violences ainsi que des résidus de fumées dans les trachées. Des prélèvements de sang, de cheveux et de contenu gastrique étaient effectués. Une analyse de première intention révélait la présence de toxiques dus à l'incendie (HbCO, cyanure) et à un traitement anti-épileptique (acide valproïque, clonazepam, carbamazépine) qui n'expliquaient pas à eux seuls l'absence de réaction des fillettes face au feu. Des analyses complémentaires étaient donc réalisées pour la recherche des toxiques végétaux (tableau V). Le screening des alcaloïdes révélait la présence d'atropine et de scopolamine dans le sang (figure 3) et le contenu gastrique à des taux non mortels, cependant l'effet narcotique du Datura (hallucinogène narcotique incapacitant) les avait probablement laissées dans un état de stupeur semi-comateux pouvant expliquer leur incapacité de fuir (8,9). Les parents ont finalement avoué avoir drogué leurs enfants avec des extraits de feuilles de Datura, fréquente dans cette région, puis les avoir tuées par le feu après que leur requête d'admission de celles-ci dans une institution spécialisée fut refusée.
