Une patiente de 58 ans présentait une valvulopathie et une ectasie aortique qui ont justifié un remplacement de valve aortique et de l’aorte thoracique en août 1993.

Dialysée depuis mai 1983, elle est transplantée une première fois en mars 1985 en la fosse iliaque droite. Le greffon restera fonctionnel pendant 12 ans. Le retour en hémodialyse a eu lieu en janvier 1997. Une seconde transplantation a été réalisée en juillet 1998 avec le rein d’un donneur en état de mort cérébrale. Les suites ont été simples et ont permis à la patiente de reprendre une vie normale avec une fonction rénale normale.

Dix-huit mois après cette deuxième greffe, à l'occasion d'une échographie systématique découverte d’une masse de 4 cm développée au niveau du pôle supérieur du greffon (taux de créatinine à 86 millimoles/litre).

Le scanner et l'IRM confirment la présence d'une formation tissulaire de 40 mm de plus grand axe au niveau de la région équatoriale du rein transplanté paraissant bien limitée.

Il s'agit d'une tumeur hétérogène, en hyposignal en T1 avec un rehaussement après injection de Gadolinium (Figures 1 et 2).

Cette lésion est le siège d’une cicatrice centrale. Le diagnostic évoqué a été celui d'un oncocytome ou d'une tumeur néoplasique à centre nécrotique.

Il n'existait pas d'adénopathie abdomino-pelvienne.

Dans ce contexte, compte tenu du doute diagnostique et des facteurs de risque chirurgical de cette patiente, une biopsie écho guidée fut effectuée, confirmant le diagnostic de tumeur oncocytaire.

Une tumorectomie "élargie" fut réalisée le 5 avril 2000, par une incision médiane transpéritonéale. L’intervention nécessitait un repérage échographique per opératoire de la lésion et un clampage de l'artère rénale du greffon pendant 20 minutes.

L'examen histologique définitif a confirmé le diagnostic établi sur les biopsies avec des marges négatives.

Les suites opératoires ont été simples. La fonction rénale de cette patiente restait parfaitement stable 3 mois après cette intervention (créatininémie au troisième mois post opératoire égale à 92 m mol/l ).

Le rein controlatéral du même donneur, greffé en juillet 1998 était normal.
