Monsieur A.M., âgé de vingt-trois ans, originaire du Soudan, est hospitalisé en néphrologie pour hémato-chylurie (urine couleur laitfraise) intermittente évoluant depuis un an.

Cette symptomatologie s’accompagnait de douleurs lombaires, malaises et perte de poids. L’examen retrouvait un patient fatigué et un état nutritionnel diminué. Le bilan biologique retrouvait une anémie (hémoglobine 8 g/dl), une hypo-albuminémie et une excrétion élevée de lipides et protéines au niveau des urines. La sérologie à filariose était négative et la cystoscopie était sans particularité.

L’examen tomo-densitométrique retrouvait une dilatation des canaux lymphatiques du canal thoracique au pelvis.

L’urographie-intraveineuse objectivait la présence de multiples anastomoses entre les lymphatiques au pôle supérieur du rein droit et les voies urinaires et un reflux de produit de contraste vers des lymphatiques tortueux et dilatés (Figure 1). Le rein gauche était indemne de toute anomalie radiologique.Un traitement conservateur reposant sur le repos strict au lit et un régime spécial riche en triglycérides est institué mais sans aucune amélioration.

Devant le retentissement sur l’état général, il a été décidé de réaliser une néphrolyse droite par coeliochirurgie.

Technique chirurgicale

Sous anesthésie générale, en position de lombotomie, sonde vésicale en place, open-coelioscopie à l’ombilic avec mise en place d’un trocard de 12 mm. Création du pneumo-péritoine puis mise en place de deux trocards sous contrôle de la vue : un trocard de 05 mm sous-xyphoidien et un autre en fosse iliaque. Décollement pariéto-colique droit puis duodénal. Dissection du rein au contact de la capsule puis abord du pédicule et de l’uretère qui est mis sur lac et appendu à la paroi. Dissection de la veine qui est libérée sur toute sa longueur. Lymphostase par clips et et section des lymphatiques. Libération complète du pôle supérieur du rein, de la surrénale puis des différentes faces du rein. Dissection complète du pédicule rénal qui permet son dégagement complet. Vérification de l’hémostase et mise en place d’un drain de redon par l’orifice iliaque droit. Exsuflation du pneumo-péritoine et fermeture des différents orifices au vicryl et à points séparés cutanés. Les suites ont été simples avec ablation du drain de redon et de la sonde vésicale à J1 et J2 respectivement.

Revu à 4 mois de l’intervention, le patient n’a pas présenté de récidives et une nette amélioration de l’état général avec reprise de poids est constatée.
