Une adolescente âgée de 15 ans, est victime d’une défenestration. Quarante-huit heures après le traumatisme, la persistance d’hématurie microscopique fait pratiquer une UIV qui montre une mutité rénale alors que l’échographie initiale est normale.

L’artériographie par cathétérisme fémoral droit, sous anesthésie générale, révèle une dissection du tronc de l’artère rénale droite avec une sténose «en bec de flûte».

Dans le même temps, nous décidons conjointement avec les radiologues, de mettre en place une endoprothèse de type Palmaz (6 mm de diamètre-2 cm de long). Le contrôle initial met en évidence une reperfusion satisfaisante. L’anticoagulation est assurée par un bolus de 50 mg d’héparine de bas poids moléculaire à dose préventive pendant la durée de l’hospitalisation. Les suites sont simples avec des contrôles échodopplers montrant une revascularisation satisfaisante. Après 20 mois de recul, le rein droit présente un aspect morphologique et fonctionnel normal au scanner, au doppler, ainsi qu’une bonne fixation scintigraphique, le rein droit participant pour 43% de la fonction rénale globale, scintigraphie DMSA99m Tc.

L’artériographie rénale montre une dissection complète de l’artère rénale droite dans les deux cas. Une endoprothèse a été mise en place. Les suites sont simples. Dans la première observation, le contrôle écho-doppler retrouve une modification de l’échostructure du pôle supérieur (absence de vascularisation) alors que le pôle inférieur a une vascularisation interlobulaire normale. L’uroscanner au deuxième mois confirme une excrétion du pôle inférieur dans des délais normaux. Dans la deuxième observation, la revascularisation est satisfaisante aux contrôles écho-dopplers. Après 20 mois de revul, le rein présente un aspect morphologique et fonctionnel normal.
