Un homme de 43 ans est retrouvé chez lui, par ses proches, inanimé. Malgré l'intervention rapide du service des urgences, il décède. Cet homme était connu des services de police comme étant consommateur de stupéfiants.

A l'autopsie, le légiste note une congestion pulmonaire, et aucune trace de violence n'est mise en évidence. Des prélèvements de sang, urine, liquide gastrique, bile et humeur vitrée sont effectués pour les analyses toxicologiques et conservés à 4°C. Les cheveux faisant défaut, des poils pubiens sont prélevés et conservés à température ambiante. Du fait d'une orientation parfaite des poils lors de leur recueil, il a été possible, par la suite, de les segmenter.
