EL. O. Khalifa, … 44 ans, a été hospitalisé en septembre 1998 pour des lésions osseuses rachidiennes d’allures secondaires. Trois mois auparavant, le patient avait accusé des douleurs vertébrales lombosacrées avec des sciatalgies, bilatérales, avec troubles mictionnels de type irritatif (pollakiurie et impériosité), associées à un amaigrissement d’environ huit kilogrammes. Quelques jours après, le patient avait présenté des signes d’hypertension intracrânienne avec céphalées, une baisse de l’acuité visuelle et des vomissements. A l’admission, le patient était en mauvais état général, pâle, apyrétique. Sa tension artérielle était de 13/8cmHg. Au toucher rectal, la prostate était dure, augmentée de volume, nodulaire. L'examen somatique était sans particularité, en particulier, l'examen neurologique. Les aires lymphonodales étaient libres. Au bilan biologique, l’hémoglobine était à 4,2g/100ml, l’hématocrite à 12,4%. L’urée sanguine était à 0,17g/l, la créatinémie à 6mg/l. Le taux de PSA total était à 66,68 ng/ml. La vitesse de sédimentation était de 25mm à la 1ère heure. La radiographie pulmonaire n'a pas montré d’images suspectes. A l’échographie pelvienne, la prostate était augmentée de volume de 35g avec des zones hypoéchogènes diffuses sans résidu post-mictionnel. Les reins étaient de taille normale, sans dilatation. Une biopsie échoguidée de la prostate avait révélé, à l’histologie, un adénocarcinome bien différencié, score de Gleason 4. La radiographie du rachis avait montré une déminéralisation osseuse vertébrale diffuse confirmée à l’IRM thoraco-lombaire qui avait trouvé une infiltration diffuse de la médullaire osseuse dorsolombaire et sacrée lytique et condensante (Figure 1). La scintigraphie osseuse avait montré une hétérogénéité de fixation de la voûte crânienne en l’occurrence l’os occipital avec une franche fixation du gril costal, la colonne lombaire, le bassin et les deux scapulo-humérales (Figure 2).

Le fond d’œil avait retrouvé un œdème papillaire important bilatéral. A l’examen ophtalmoscopique, il existait une hémorragie rétinienne intermaculo-papillaire.

Une IRM cérébrale avait montré la présence d’un processus expansif de type extra-axial, pariéto-occipital gauche, de signal tissulaire, globalement iso-intense, comportant des zones hyperintenses hémorragiques. L’injection de Gadolinium avait déterminé un rehaussement hétérogène modéré et avait souligné l’extension dure-mérienne au contact. L’os occipital présentait une lyse de sa table interne en infiltrant la dure-mère sousjacente. Ce processus s’accompagnait d’un important effet de masse sur le parenchyme encéphalique sousjacent associé à un œdème diffus (Figure 3). Une transfusion du patient a été réalisée. Une corticothérapie à base d'hydrocortisone, à la dose de 400mg/jour par voie intraveineuse pendant une semaine puis relayée par la prednisone par voie orale à l a dose de 1mg/kg/jour pendant un mois et un traitement hormonal à base d’acétate de cyprotérone pendant un mois avec la goséréline 3,6mg mensuelle associée à une radiothérapie de 30 grays sur les métastases vertébrales de T12 à S1 ont été prescrits. Huit mois après, le nadir du PSA était de 2,60 ng/ml. Les signes cliniques s’étaient amendés avec une prise du poids au contrôle, un scanner cérébral avait montré l’absence de lésion parenchymateuse (Figure 4). Dix mois après, le patient avait présenté une réascension du PSA avec accentuation des douleurs osseuses, rachidiennes et installation d’une cécité. La TDM cérébrale avait noté des métastases parenchymateuses diffuses. Quelques semaines après, le patient est décédé dans un tableau de cachexie.
