Femme de 24 ans trouvée au matin morte dans son lit. Un prélèvement sanguin intracardiaque est effectué. L'alcoolémie est négative, il n'y a pas de trace de stupéfiants ; le screening toxicologique par CLHP/BD révèle des pics et spectres caractéristiques des kavalactones et des traces de cyamémazine. L'histoire clinique révèle que cette personne souffrait d'encéphalopathie entraînant des crises comitiales ; le sujet souffrait aussi de psychose (schizophrénie); Il était traité par acide valproïque, clonazepam, qui n'ont pas été retrouvés au screening. La cyamémazine a été rajoutée au traitement à 17H00 le soir du décès et l'hypothèse d'une mort subite par syndrome du QT long est retenue.
