H.N.., âgé de 28 ans, était suivi dans un service de néphrologie pour une insuffisance rénale terminale sur une glomérulonéphrite membrano-proliférative idiopathique, pour laquelle il bénéficiait de séances d'hémodialyse chronique depuis 8 ans. Le 1er mai 1998 le patient avait présenté une lombalgie droite, une fièvre et une hématurie importante. Le bilan biologique montrait une CRP à 48 mg/l sans hyperleucocytose; l'hémoculture était négative. L'échographie abdominale avait mis en évidence de multiples kystes rénaux droit et gauche, le Doppler rénale n'avait pas montré de thrombose des veines rénales. La tomodensitométrie sans injection du produit de contrast avait montré un processus tumoral au dépend du rein droit avec des images de nécrose (Figure 3).

Le patient était opéré par une voie antéro-latérale passant par le 11ème espace intercostal droit. Il s'agissait d'un énorme hématome rétro-péritonéale en rapport avec le rein. La néphrectomie était réalisée (Figure 4). Les suites postopératoires immédiates étaient simples. L'examen histologique avait mis en évidence un infarctus rénal étendu avec thrombose vasculaire hilaire et absence d'élément tumoral. Le patient suit régulièrement ses séances de dialyse.
