Il s’agissait d’une patiente âgée de 23 ans, de race blanche, vivant en France, ayant séjourné à Madagascar pendant 3 semaines. Elle a été mise sous chimioprophylaxie antipaludique à base de l’association chloroquine-proguanil démarrée la veille du voyage, Madagascar étant une zone d’endémie palustre de type 2 avec chloroquino-résistance modérée. À noter que la patiente n’avait jamais reçu de traitement antipalustre, n’a pas d’antécédents de paludisme, pas d’habitudes toxiques, et pas d’allergie médicamenteuse connue. Son enfance est marquée par un seul épisode d’hallucination dans un contexte d’anxiété ayant bien évolué mais aucun diagnostic médical n’avait été posé après cet événement.

La chimioprophylaxie antipalustre a été continuée pendant tout le séjour à Madagascar et arrêtée immédiatement après le retour en France. Aucun incident n’a été enregistré pendant tout le séjour. 48 heures après son retour, la patiente a présenté des troubles du comportement avec agitation d’aggravation progressive. La patiente a été admise aux urgences médicales du CHU de Strasbourg. L’examen à l’admission révèle une patiente consciente, sans déficit neurologique mais avec désorientation temporelle. La patiente était apyrétique, normotendue mais tachycarde à 102 battements par minute. Il n’était observé aucun élément en faveur d’un neuropaludisme. La glycémie était normale. Aucune discussion n’était possible avec la patiente, cette dernière ayant une tachypsychie, des propos incohérents avec un syndrome délirant, une logorrhée avec tendance à la répétition des chiffres, une insomnie et une agitation psychomotrice.

La numération formule sanguine, l’ionogramme et la crase étaient normaux, la fonction rénale et le bilan hépatique étaient également normaux, la goutte épaisse était négative, pas de syndrome inflammatoire biologique, la recherche de toxique urinaire était négative, la ponction lombaire était normale ainsi que la tomodensitométrie et l’imagerie par résonnance magnétique cérébrales. L’électroencéphalogramme était sans particularité. La chloroquinémie était à 0,5 mg/L et l’hydroxychloroquine était à 882 µg/L. L’électrocardiogramme (ECG) a montré un bigeminisme, la patiente était stable sur le plan hémodynamique et sans douleur thoracique. L’échocardiographie n’a pas montré d’anomalies. La patiente a été mise sous antiarythmique (Atenolol). L’ECG de contrôle était normal. L’hospitalisation dans le service de cardiologie n’était pas nécessaire. Un holter ECG fait ultérieurement était normal. L’évolution était bonne après un séjour de 15 jours en service de psychiatrie.
