Madame H. Anne Marie, âgée de 57 ans, a été hospitalisée pour syndrome dépressif en mai 2000.

On notait dans ses antécédents une cholécystectomie , une salpingite, une HTA, une allergie à la pénicilline et à l’aspirine, un éthylisme chronique, un tabagisme à 60 paquets-année.

La patiente présentait une hématurie microsopique depuis 3 ans. Le bilan échographique récent retrouvait une lésion tissulaire de 9 cm-5 cm développée dans le rétropéritoine gauche ne semblant pas envahir le rein gauche.

Les cytologies urinaires ne retrouvaient pas d'élément en faveur d'une lésion urothéliale. La tomodensitométrie confirmait la présence d'une formation tissulaire de 80-51-75 mm de densité 34 UH sans injection et de 52 UH à la phase artérielle, 77 UH au temps excrétoire (Figure 1). Cette formation venait à face postérieure du rein gauche sans atteinte du parenchyme rénal adjacent, il n'existait pas d'adénopathie.

L'IRM mettait en évidence une masse tissulaire de 8885-42 mm de diamètre encapsulée (Figures 2 et 3 ) sauf en regard de sa portion moyenne où elle apparaissait étroitement en contact avec le parenchyme rénal. Cette lésion avait un hyposignal en T2 et isosignal par rapport au parenchyme en T1. Il existait un rehaussement modéré après injection de gadolinium.

Devant l’aspect radiologique peut habituel de cette lésion, et l’absence d’envahissement du parenchyme rénal adjacent,une biopsie avait été réalisée sous échographie. Celle-ci montrait une prolifération de cellules au noyau ovoïde ou fusiforme sans atypie ni mit ose. Leur cytoplasme était bien visible, allongé, éosinophile. Ces cellules adoptaient une architecture en faisceaux enchevêtrés, séparés par des zones de collagène plus ou moins denses. Il s'y associait quelques rares lymphocytes et mastocytes. Cela évoquait une lésion de nature mésenchymateuse de type léïomyome.

Devant l'aspect atypique de la lésion, il était décidé de réaliser une exérèse de cette lésion associée à une néphrectomie polaire supérieure en fonction de l’aspect per-opératoire.

Durant l'intervention la lésion était encapsulée, la dissection permettait un plan de clivage entre la lésion et le rein, sauf sur un centimètre où elle semblait dépendre de la capsule. L’examen extemporané permettait de mettre en évidence une prolifération de cellules fusiformes.

Les suites opératoires étaient simples et la patiente sortait au 7ème jour.

L’examen anatomopathologique de la pièce portait sur une lésion macroscopiquement bien limitée, de 80 par 55 par 80 mm. A la coupe, elle était d’aspect charnu, homogène. Histologiquement (Figure 4), elle était constituée de faisceaux enchevêtrés de fibres musculaires lisses, se disposant au sein d’un stroma fibreux ou oedémateux. Ces cellules, fusiformes présentaient un noyau ovoïde ou allongé, sans atypie ni mitose. Il n’était pas retrouvé d’adipocytes au sein de la prolifération.

L’examen immuno-histochimique mettait en évidence un immuno-marquage positif des cellules fusiformes avec les anticorps anti-vimentine, desmine et actine, confirmant leur nature musculaire lisse. Par contre, l’immunomarquage réalisé avec l’HMB45 était négatif.

Compte tenu de la localisation et des aspects histologiques et immuno-histochimiques, il s’agissait d’un léïomyome développé aux dépens de la capsule rénale.
