Mme D., 53 ans, est admise en urgence pour suspicion de colique néphrétique gauche. Elle n’a présenté préalablement aucun épisode de ce type. Lors de l’examen clinique, la patiente, apyrétique, présentait une douleur à la percussion de la loge rénale gauche. La biologie sanguine était sans particularité de même que l’ECBU. Une échographie abdominale a révélé un rein gauche globuleux, au contour déformé par la présence d’une masse kystique localisée au niveau du pôle supérieur et faisant largement protrusion dans le bassinet. Les cavités calicielles étaient dilatées. La masse, au contenu hétérogène, comportait de multiples petites logettes anéchogènes. La tomodensitométrie abdominale par acquisition hélicoïdale a identifié cette volumineuse masse d’aspect kystique, de densité 20 Unités Hounsfield, présentant de fins septa qui semblaient se rehausser après injection de contraste.

La masse occupait le bassinet et occasionnait une dilatation des cavités calicielles. Ces dimensions étaient estimées à 6 cm de hauteur sur 3 cm de diamètre (Figures 1, 2, 3).

La pyélographie rétrograde, réalisée en préopératoire, confirmait l’amputation régulière du bassinet par une masse arrondie, empêchant l’opacification calicielle (Figure 4).

Etant donné l’absence d’éléments formels permettant de certifier le caractère bénin ou malin de cette formation tumorale et compte tenu de sa localisation et de sa taille, nous avons réalisé une néphrectomie radicale par abord lombaire dans le dixième espace intercostal. Les suites opératoires ont été simples. L’examen macroscopique de la pièce opératoire montrait une lésion nodulaire de 6.5 cm, s’étendant dans le bassinet et entourée d’une pseudo-capsule (Figure 5). Elle présentait de multiples kystes délimités par de fines travées blanchâtres. En microscopie optique, les kystes étaient revêtus d’un épithélium aplati, cylindrique. Le stroma est composé de cellules fusiformes sans signes cytologiques de malignité (Figure 6).

Le diagnostic anatomo-pathologique retenu est celui d’un néphrome kystique multiloculaire.
