Mme M.F., âgée de 72 ans, se plaignait de douleurs lombaires gauches associées à une hématurie totale. L’examen clinique retrouvait un gros rein gauche avec un contact lombaire.

L’échographie rénale mettait en évidence une masse solide, hétérogène, polaire inférieure du rein gauche. La tomodensitométrie objectivait une masse de 8 cm de diamètre, hétérogène, avec un centre d’aspect stellaire, et qui se rehaussait après injection de produit de contraste. Le diagnostic retenu étant celui de carcinome rénal, une néphrectomie élargie a été réalisée.

L’examen de la pièce opératoire découvrait une tumeur corticale de couleur marron acajou. L’histologie révélait un oncocytome rénal.

L’évolution était favorable avec un recul de 2 ans.
