Un homme âgé de 56 ans présentait une dysurie et une hématurie. Le toucher rectal (TR) notait une prostate ferme et volumineuse. Le taux de PSA était de 218 ng/ml (normale ≤ 4ng/ml). Une tomodensitométrie et une échographie endorectale (EER) de prostate montraient une masse kystique de 4cm de diamètre située dans la zone périphérique (ZP) prostatique. Ce kyste était multi-loculaire à parois épaisses et irrégulières avec des végétations endoluminales (Figure 1). Aucun signe de malignité n'a été mis en évidence lors de l'étude histologique des biopsies de prostate échoguidées ainsi que lors de la cytologie du liquide contenu dans le kyste. Une urétrocystoscopie révélait la présence d'une tumeur papillaire située dans l'urètre prostatique. Une résection trans-urétrale de prostate (RTUP) a été réalisée et l'examen anatomo-pathologique diagnostiquait un adénocarcinome ductal de score de Gleason (4+3), avec un contingent cribriforme prédominant (Figures 2 et 3). L'analyse immuno-histologique pour les cytokératines de haut poids moléculaire (anti CK 903) était négative, confirmant la disparition des cellules basales. Le stade clinique était donc lors du diagnostic T2bNxM0. Un traitement par blocage androgénique complet a dès lors été débuté. Le patient est décédé d'une progression loco-régionale et métastatique (foie) 5 ans après le diagnostic.
