Monsieur B.S. âgé de 40 ans, sans antécédent particulier, fut admis pour une volumineuse masse hypogastrique évoluant depuis 2 mois, sans signes urinaires, ni troubles digestifs.

L'examen clinique trouvait une volumineuse masse hypogastrique de 20cm de grand axe, ferme, mobile par rapport au plan profond et superficiel.

Le toucher rectal trouve une prostate plate et l'absence de masse palpable. Le reste de l'examen est sans particularités.

La tomodensitométrie avait montré la présence d'une volumineuse masse arrondie rétropéritonéale, de 200 mm de grand axe, de densité hétérogène, bien limitée par une capsule continue et régulière (Figure 6). Cette masse est située en dessus et en arrière de la vessie qui est refoulée au dessous et en avant, avec une prise de contraste intense de la capsule et des parties tissulaires de la masse.

L'exploration chirurgicale a montré une volumineuse masse sous et rétropéritonéale, sans extension aux organes de voisinage permettant une énucléation facile.

Les suites opératoires étaient simples.

L'examen anatomopathologique conclue à une tumeurs fibreuse solitaire rétropéritonéale

L'évolution était favorable sans récidive tumorale après un recul de 2 ans.
