B.A…, âgé de 50 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, présentait depuis 8 mois une hématurie et une pollakiurie. L’examen clinique était normal en dehors d’une hypertrophie, d’allure bénigne, de la prostate au toucher rectal. L’échographie vésicale (Figure 1) avait montré une image échogène, de nature tissulaire, latéralisée à droite, réalisant un aspect bourgeonnant et sans retentissement sur le haut appareil urinaire. L’examen cyto-bactériologique des urines était stérile. Le bilan biologique avait montré une fonction rénale normale et un hémogramme correct.

L’exploration endoscopique avait montré deux petites joues prostatiques non obstructives et avait objectivé une tumeur latérovésicale droite. Une résection endoscopique de la tumeur était pratiquée et l’étude histologique des copeaux de résection (Figure 2), avait révélé une métaplasie colique de la muqueuse vésicale sans individualisation de lésions tumorales.

14 mois après, le patient est en bon état, sans aucun trouble mictionnel et la cystoscopie ne montrait pas de récidive tumorale.
