Un soir, quatre hommes consomment ensemble environ un demi litre d'alcool d'origine inconnue. Dix à 36 heures après l'ingestion, les premiers signes d'intoxication méthylique sont apparus : troubles de la vision, troubles de la conscience et défaillance cardiovasculaire. Les sujets ont été admis à l'hôpital 16 à 63 heures après l'ingestion (tableau I).

Les gaz du sang et ionogrammes ont été réalisés pour tous les patients ainsi que les tests de fonction rénale et les examens toxicologiques (éthanol, methanol). Les résultats des examens biochimiques sont présentés dans le tableau IL Les paramètres de fonction rénale étaient normaux chez tous les sujets sauf chez le patient H. J., chez qui nous avons observé une augmentation de la créatinémie de 50 %.

Tous les patients ont reçu de l'éthanol en intragastrique (dose totale de 505 g à 682 g en 30 à 36 heures) et une hémodialyse concomitante d'une durée de 18 à 21 heures a été réalisée.

Le retour aux valeurs normales des gaz du sang a été observé en 6 à 11 heures pour le pH et en 4 à 12 heures pour la réserve alcaline (chez le patient H. J., qui est décédé, les valeurs ne se sont pas normalisées).
