Monsieur D. âgé de 66 ans, a été pris en charge d’une rétention aiguë d’urines et hématurie macroscopique. Au toucher rectal, la prostate était augmentée de volume, évaluée à 50 grammes. Une fibroscopie vésicale montrait une lésion végétante située sur la barre interurétérale, de quelques millimètres de diamètre. Il a été décidé pour ce patient d’une part d’une résection de la lésion vésicale et d’autre part, d’une résection d’adénome de prostate réalisée si possible dans le même temps opératoire.

L’intervention a permis dans un premier temps de réaliser l’exérèse de la lésion vésicale végétante de petite taille, située sur la barre inter-urétérale. Cette résection rapide et superficielle nous a autorisés à réaliser dans le même temps opératoire la résection de prostate. Le geste a été rendu difficile par le caractère très hémorragique de la prostate. 40 grammes de copeaux ont été retirés à l’aide d’une poire d’Hellick. Lors de l’hémostase du lobe droit, il s’est produit brutalement une explosion intra-vésicale, avec douleur abdominale immédiate et intense. Le liquide d’irrigation n’était plus récupéré et l’exploration sommaire de la vessie en endoscopie a montré une rupture développée au dépend du dôme vésical. Devant la forte probabilité de rupture de vessie intra-péritonéale, une laparotomie exploratrice sous anesthésie générale a été réalisée en urgence. Il existait une rupture complète du dôme vaginal, fendu sagittalement du col jusqu’au cul-de-sac de Douglas, avec traits de refend latéraux. Une réparation de différentes plaies a été effectuée par des surjets de fils résorbables. Une cystostomie a été mise en place. Le test d’étanchéité en fin d’intervention n’a révélé aucune fuite. L’exploration de la cavité péritonéale n’a pas mis en évidence de lésion digestive associée. Les suites post-opératoires ont été simples. La cystographie réalisée au 21ème jour montrait une vessie régulière, parfaitement étanche.
