Une toxicomane de 45 ans, a l'habitude de consommer de grosses quantités de Rohypnol® (dosé 2 mg à l'époque des faits en 1996) : une plaquette de 10 comprimés en une prise et même parfois la boite entière (40 mg). Un jour, après avoir consommé une boite entière, elle s'endort. L'ami avec lequel elle vit, excédé par ses prises répétées la réveille et lui reproche cette consommation excessive. Elle tente alors par deux fois de se jeter par la fenêtre. Ensuite ils jouent tous les deux au cow-boy avec une carabine 22 long rifle. Elle s'empare de l'arme et tire dans la poitrine de son concubin à bout portant. La balle lui traverse le corps mais par miracle, il s'en sortira indemne. La femme entendue par les enquêteurs indiquera qu'elle ne conserve pas le moindre souvenir de cet événement.
