Monsieur C. âgé de 26 ans, a présenté une orchi-épididymite droite aiguë. Le traitement antibiotique a permis la disparition des symptômes. Au 3ème mois persistait une tuméfaction du pôle inférieur du testicule droit. La lésion était dure, sensible, située à la jonction épididymo-testiculaire. Il n’existait pas de signe infectieux. L’E.C.B.U. était stérile, le bilan inflammatoire et le dosage des marqueurs tumoraux étaient normaux.

A l’échographie, il y avait une formation d’échostructure mixte, comportant des foyers hypo-échogènes situés au pôle supérieur du testicule et mesurant 22 x 24 cm. Devant la persistance de cette lésion tumorale après guérison de l'orchiépididymite, nous avons réalisé une exploration testiculaire par voie inguinale.

Après clampage du cordon, l’examen du testicule montrait un nodule bien limité, encapsulé, siégeant au niveau de la région sous-épididymaire.

Une orchidectomie partielle emportant la lésion a été réalisée. A l’examen histologique extemporané il s’agissait d’un kyste épidermoïde isolé. Nous optons pour un traitement conservateur.

Après 4 ans de recul, les examens clinique et échographique étaient normaux.
