Un homme d'âge non communiqué était retrouvé mort dans sa cellule de Maison d'Arrêt. La congestion polyviscérale retrouvée par le médecin légiste lors de l'autopsie orientait le décès sur une cause toxique. L'enquête n'a pas su déterminer s'il s'agissait d'un suicide ou d'un accident. La recherche de toxiques notamment végétaux réalisée un an après une première expertise où seule la présence d'alcool éthylique à 0,93 g/L avait été mise en évidence, montrait l'ingestion d'atropine suivie d'un processus mortel très rapide puisque son absence de l'urine montrait que l'élimination n'avait pas commencé (tableau VII). La concentration plus faible dans le contenu gastrique que dans le sang indiquait que la résorption était sur la phase finale. Le décès pouvait ainsi être estimé entre une demi-heure et deux heures après la prise. Son origine est très vraisemblablement due à l'ingestion d'ampoules d'atropine (réservées à l'usage hospitalier en anesthésie-réanimation) déclarées volées à l'infirmerie de la Maison d'Arrêt.
