Une bandelette de type Uratape a été posée en février 2003 chez Mme L, 48 ans. Les suites immédiates ont été simples avec une reprise des mictions satisfaisantes. A un mois postopératoire, la patiente était asymptomatique, et ne présentait plus de fuite urinaire mais l'examen clinique systématique a révélé qu'une partie de la bandelette était visible dans le vagin. Un recouvrement sans tension de la bandelette par du tissu vaginal a été réalisé au bloc opératoire après avivement des berges.

Une nouvelle érosion vaginale en partie médiane a été mise en évidence lors d'une visite à 2 mois de la pose de la bandelette et à 25 jours de la reprise pour recouvrement.

La bandelette a été réséquée par voie vaginale, en remontant le plus haut possible pour retirer le plus de matériel, avec avivement des berges vaginales. Les fuites urinaires ont récidivées dans le mois suivant la section de la bandelette. Il a été décidé de réaliser une intervention de type "Burch" par laparotomie en août 2003.

Cette intervention s'est compliquée par un abcès de paroi nécessitant une reprise chirurgicale au septième jour post-opératoire. L'aponévrose était intacte. Un scanner quinze jours après la mise à plat de l'abcès pariétal a conclut à la présence de 2 collections abcédées l'une latéro-vésicale gauche et l'autre sus pubienne latéralisée à droite. L'abcès latérovésical était extériorisé par le vagin.

La patiente est sorti après 3 semaines d'hospitalisation avec des soins à domicile, il persistait un écoulement par voie vaginale et par la cicatrice de laparotomie.

Devant la persistance de la symptomatologie une échographie endovaginale a été réalisée, a mis en évidence une collection obturatrice droite. Le retrait de toute la bandelette et l'évacuation chirurgicale de cette collection a alors été entrepris, nécessitant pour le retrait de la branche droite de la bandelette un abord du trou obturateur par une incision paravaginale avec désinsertion des muscles (Figures 2 et 3).

Les suites ont enfin été simples et la patiente n'a pas présenté de nouvelle complication à ce jour.
