Le 29 Décembre 2000, une jeune femme de vingt ans est découverte décédée allongée sur son lit dans un foyer de jeunes travailleurs. Un dispositif de perfusion est en place, l'aiguille installée au pli du coude. Le produit de la perfusion est vite identifié. Il est identique à celui d'un flacon retrouvé à proximité du corps : il s'agit de T 61, un produit euthanasiant vétérinaire. Selon les données de l'enquête, cette jeune femme exerçait depuis peu de temps les fonctions d'aide vétérinaire dans une clinique où elle avait pu avoir accès à l'armoire aux produits dangereux. Le produit de la perfusion aurait donc été subtilisé sur son lieu de travail. L'enquête a également montré qu'il s'agissait d'une jeune femme dépressive connue pour avoir déjà tenté plusieurs fois de se suicider.

À l'examen externe du corps, il est noté une cyanose majeure avec hémorragies sous conjonctivales bilatérales, pétéchies diffuses de la partie supérieure du thorax et de l'extrémité céphalique. Il est par ailleurs noté un aspect de brûlure de la face interne du bras sur le trajet de la veine perfusée. À l'ouverture du corps, les poumons, le cerveau et les viscères de la cavité abdominale (foie et reins) sont congestifs.

Un prélèvement de sang a été pratiqué dans la veine sous clavière gauche. Ce prélèvement ainsi qu'un fragment de foie et un fragment de cerveau ont fait l'objet d'une analyse toxicologique.

L'examen anatomo-pathologique a porté sur les poumons et un fragment de foie. Après coloration des coupes tissulaires à l'hémalun-éosine-safran, les observations suivantes ont été formulées :

Au niveau du poumon, l'axe broncho vasculaire apparaît libre de thrombose. Le revêtement bronchique est conservé de même que les structures cartilagineuses et glandulaires. On constate simplement une dilatation des capillaires de la paroi. Les ganglions satellites sont le siège d'une dilatation sinusale. Le parenchyme pulmonaire, au niveau des trois lobes, est le siège de quelques lésions de pseudo emphysème. On note surtout des zones d'alvéolite œdémateuse et hémorragique avec présence de nombreux sidérophages. Les septa alvéolaires apparaissent très congestifs. La plèvre n'est pas le siège de modifications lésionnelles, mais en certaines zones, on constate une majoration des lésions de pseudo emphysème en zone sous pleurale. Au niveau du lobe inférieur, ces lésions apparaissent plus accentuées, sous forme d'un œdème plus massif, accompagnées d'une turgescence vasculaire et parfois destruction des septa alvéolaires.

Au niveau hépatique, on observe d'emblée une dilatation des veines centro lobulaires, accompagnée d'une dilatation sinusale importante. Quelques espaces portes apparaissent très modérément inflammatoires. Il n'a pas été constaté de zone de nécrose.

En conclusion, l'examen anatomo-pathologique révèle l'existence de lésions pulmonaires et hépatiques de type aigu. Ces aspects lésionnels, sans signe de chronicité, sont le reflet d'une insuffisance cardiaque brutale.
