Monsieur F.M. âgé de 26 ans, sans antécédents pathologiques particuliers et sans notion de traumatisme abdominal récent. Il présente un jour avant son admission aux urgences, une douleur abdominale diffuse, d’intensité modérée. Cette douleur est associée à une distension abdominale sans défense ni contracture, ni trouble du transit ni hémorragie digestive ; par ailleurs une pâleur cutanéo-muqueuse a été constatée.

L’examen clinique trouve un patient conscient, pâle, stable sur le plan hémodynamique et respiratoire et apyrétique. L’examen abdominal trouve une sensibilité abdominale diffuse.

Le bilan biologique a mis en évidence une hyperleucocytose à 21410GB/mm3, une anémie à 9.3g/dl d’hémoglobine et une protéine-C-réactive (CRP) à 33mg/l. l’ionogramme et le bilan d’hémostase étaient normaux. Une pro-calcitonine revenue négative a permis d’éliminer la présence d’une infection bactérienne évolutive.

Une échographie abdominale a été réalisée et elle a montré la présence d’un épanchement péritonéal de moyenne abondance. Le scanner abdominal a révélé une thrombose de la veine porte, et de la veine splénique associé à un hématome sous capsulaire de la rate. Le scanner a permis aussi d’éliminer la présence d’un foyer infectieux intra abdominal ainsi qu’une pathologie tumorale et les adénopathies profondes (figures 1-4).

Devant ce tableau, il a été décidé de commencer un traitement anticoagulant, et de faire une enquête étiologique à la recherche de la cause de la thrombose portale. L’évolution fatale a été rapide chez notre patient qui est décédé en milieu de réanimation dans moins de 24 heures après son admission.
