Femme de 73 ans n'ayant eu qu'un seul enfant par césarienne, mais présentant depuis plusieurs années un prolapsus de stade III totalement négligé par la patiente. Elle est en insuffisance rénale obstructive avec une urée sanguine à 10 mmol/l de sérum. Sur l'urographie intraveineuse, on note une dilatation urétéropyélocalicielle bilatérale très importante. La tension artérielle est de 12/8. La mise en place d'un pessaire améliore très rapidement la situation puisque quatre jours plus tard, l'urée sanguine est à 6,4 mmol/l. La patiente refuse tout geste chirurgical complémentaire et elle est ensuite perdue de vue.
