Un garçon de 4 ans nous a été adressé pour des douleurs post-mictionnelles, localisées à l'extrémité distale de la verge. L'examen clinique des organes génitaux externes mettait en évidence une hernie inguino-scrotale bilatérale, confirmée par ultrasonographie. Les analyses sanguines et urinaires étaient strictement normales, avec un contrôle bactériologique des urines négatif à 2 reprises. L'échographie de l'appareil urinaire révélait cependant une formation inhomogène, arrondie, située au niveau de la paroi antéro-supérieure de la vessie (Figure 1).

L'hypothèse d'une malformation de l'ouraque fut ainsi évoquée, et une exploration chirurgicale sous anesthésie générale fut proposée afin de corriger les hernies et de pratiquer l'exérèse de cette masse. Durant l'intervention, nous avons été frappés par l'absence de masse systématisée et l'aspect infiltré et épaissi de la vessie (Figure 2).

Une cystectomie partielle a ainsi été réalisée, permettant d'emporter la majeure partie de la tumeur. Macroscopiquement, la pièce opératoire était constituée d'une masse blanchâtre avec des nodosités jaunâtres. L'analyse microscopique confirmait l'existence d'une fibrose et d'un infiltrat inflammatoire prédominant dans la muqueuse et la séreuse. Des reliquats d'ouraque étaient de plus observés, sans qu'une relation évidente ne puisse être établie entre ces reliquats et l'infiltrat inflammatoire. Des corps de Michaelis et Gutmann (Figure 3) furent par contre identifiés au sein même des macrophages, faisant dès lors poser le diagnostic de malacoplakie. Les suites opératoires furent simples, permettant une sortie au 6ème jour post-opératoire. Sur base de la littérature, une antibiothérapie par fluoroquinolones fut instaurée au long cours afin de traiter les lésions résiduelles.
