Christophe, 28 ans, connu pour une toxicomanie ancienne est retrouvé mort à son domicile en Charente. Le décès remontre à plus d'une semaine. Dans la poche du vêtement qu'il porte, on retrouve des graines de datura. Les constatations autopsiques font état d'une congestion multiviscérale et d'une putréfaction importante du corps. Le liquide hématique prélevé montre la présence de loxapine, de morphine et d'atropine. Les urines révèlent la présence d'atropine et de scopolamine. De l'atropine est également décelée dans la bile.
