Cet homme de 43 ans, fumeur, sans antécédent particulier, nous avait été adressé par son médecin pour des douleurs lombaires gauches évoluant depuis six mois. L’état général était conservé et l’examen clinique retrouvait uniquement une douleur à l’ébranlement de la fosse lombaire gauche. Une échographie abdominopelvienne réalisée deux mois auparavant n’avait rien montré de particulier en dehors d’une splénomégalie modérée. La tomodensitométrie (TDM) abdominale mettait en évidence une masse rétropéritonéale gauche, ovalaire, de 4 cm de grand axe refoulant le rein gauche (Figure 1) de densité égale à celle des muscles paravertébraux. Une biopsie sous TDM était alors réalisée. L’analyse histologique révéla qu’il s’agissait d’un schwannome de type B d’Antoni, bénin. Une exérèse de la masse était décidée en raison des douleurs chroniques devenant difficilement tolérables.

Le geste chirurgical réalisé par lombotomie gauche permettait l’éxérèse complète de la masse. L’analyse anatomopathologique de la pièce opératoire confirmait le diagnostic de schwannome bénin en retrouvant une tumeur encapsulée, hémorragique et nécrotique en son centre constituée par une prolifération de cellules fusiformes développées dans une trame fibrillaire dont le point de départ se fait à partir d’un filet nerveux. Cette description est typique d’un schwannome de type B.

Une surveillance par une TDM annuelle était alors décidée. Avec un recul post opératoire de huit ans, le patient ne présente aucune récidive de ce schwannome rétropéritonéal.
