Un homme de 46 ans, chef d’entreprise, a passé ses vacances aux États-Unis (Los Angeles, New York). Il est revenu le 25 mai 2009 et a présenté 48 heures après son retour un syndrome grippal brutal avec fébricule, légères courbatures et toux sèche. Le patient avait des antécédents de rhinite allergique avec notion d’allergie aux acariens et pollens, traitée habituellement par chlorhydrate de Fexofénadine, mais ne présentait pas d’intoxication tabagique. En raison de ces antécédents et de la période pollinique, ce patient n’a pas accordé beaucoup d’importance à ces symptômes. Le 29 mai, l’aggravation de la toux, sans expectoration vraie mais avec des raclements de gorge et l’apparition d’une fièvre à 38,5 ° C ont motivé son hospitalisation au CHG d’Angoulême.

L’examen physique montrait des constantes hémodynamiques correctes, la tension artérielle à 13/7, une SaO2 en air ambiant à 96 %. La température à l’entrée était de 38,2 ° C. L’auscultation pulmonaire était strictement normale, le larynx propre. Le patient ne présentait pas de syndrome méningé et le reste de l’examen physique était strictement normal. Devant ce contexte d’un patient présentant un syndrome respiratoire au retour des États-Unis, des écouvillonnages nasopharyngés ont été réalisés et envoyés au laboratoire de virologie du CHU de Bordeaux. Ces prélèvements ont permis la mise en évidence du A(H1N1)v le 30 mai, comme cela est décrit plus loin.

Le patient 1 était mis rapidement en isolement respiratoire selon le protocole et un traitement par Oseltamivir 75 mg deux fois par jour était débuté dès son entrée, aussitôt après les prélèvements. Les résultats virologiques ont été rendus positifs le lendemain matin, soit 12 heures après les prélèvements. La méthode de diagnostic employée était celle recommandée par les Centres nationaux de référence des virus Influenzae. La première PCR, qui utilise des amorces permettant de détecter tous les virus grippaux de type A (dont les virus H1N1 et H3N2 humains saisonniers, ainsi que le nouveau virus H1N1 d’origine porcine) était positive. La seconde PCR, qui utilise des amorces spécifiques du nouveau virus A(H1N1)v, était également positive. Ces résultats ont conditionné la poursuite du traitement et des mesures d’isolement. Un traitement symptomatique par Oxomémazine, trois cuillères par jour et paracétamol a été mis en place. La diminution de la toux et l’apyrexie ont fait envisager la sortie du patient le 2 juin, soit huit jours après le début des signes cliniques, avec poursuite de l’Oseltamivir à doses curatives pour totaliser cinq jours de traitement. Son épouse, qui l’accompagnait aux États-Unis, sa fille et son gendre, qui l’ont accueilli à l’aéroport, n’ont pas présenté de manifestations cliniques particulières, mais ont bénéficié d’un traitement préventif par Oseltamivir 75 mg une fois par jour pendant cinq jours.
