Il s'agissait de deux patients âgés respectivement de 30 et de 33 ans de fonction militaire tous les deux. Dans leurs antécédents on ne notait aucun facteur de risque cardiovasculaire. De même, aucun antécédent cardiovasculaire à type de palpitation, d’angine de poitrine ou de malaise n’a été relevé chez les deux patients dans leurs livrets médicaux auprès du médecin militaire de l'unité. Les activités militaires antérieures étaient déroulées sans problèmes.

Suite à une activité sportive (footing), ils ont été retrouvés par des témoins en état de mort apparente. L’alerte était donnée. A l’arrivée de l’équipe médicale, aucune activité cardiaque n’était présente chez les deux patients. Les mesures de réanimation étaient démarrées selon les recommandations des sociétés savantes. Au terme de cette réanimation, Aucune activité cardiaque n’a été récupérée. Puis les deux patients étaient évacués pour autopsie dont les résultats montraient un infarctus du myocarde pour un patient et une cardiomyopathie dilatée pour l’autre. La relecture de leurs électrocardiogrammes réalisés lors de recrutement s'était avérée sans particularités. L'enquête familiale n'a pas été réalisée.
