Monsieur X, 34 ans, est cadre dans une entreprise. On retrouve dans ses antécédents la notion de chirurgie 13 ans plus tôt sur une cloison nasale déviée, avec nettoyage et drainage des sinus frontaux et maxillaires. Après cette intervention, le patient a présenté des difficultés respiratoires qui ont été améliorées avec un traitement par Aturgyl®. Le patient constate à cette époque que l'emploi de ce vasoconstricteur nasal lui permet d'être très actif la journée tout en dormant correctement la nuit, ce qui lui paraît tout à fait intéressant du point de vue professionnel. Il va progressivement augmenter les doses pour arriver au bout de quelques mois à l'utilisation d'un flacon de solution pour pulvérisation nasale par jour (7,5 mg d'oxymétazoline/jour). Au bout de 13 ans de pharmacodépendance, le patient présente des perturbations anarchiques de la tension artérielle, des phases d'agitation paroxystiques, une inflammation chronique massive de la muqueuse nasale avec obturation des voies aériennes supérieures, et une insomnie avec céphalées intolérables dès qu'il n'utilise plus d'Aturgyl®. Le sevrage sera obtenu lors d'une hospitalisation au Centre Antipoison de Marseille, avec baisse progressive des doses quotidiennes. La totalité des signes cliniques a régressé après un mois d'arrêt de la pharmacodépendance.
