Nous rapportons l'observation d'un patient de 51 ans, aux antécédents d'alcoolisme chronique, d'intoxication volontaire au TCE, hospitalisé pour le sevrage et le bilan de cette intoxication au TCE.

L'interrogatoire retrouvait une alcoolisation régulière depuis l'âge de 20 ans sevrée depuis 1990 avec abstinence depuis.

Le patient avait commencé à inhaler régulièrement du TCE depuis l'année 1999 à la recherche d'euphorie et d'hallucinations. Il s'en était suivi une augmentation progressive des doses de trichloréthylène surtout lors d'épisodes dépressifs et depuis un an, la consommation était quotidienne.

Un premier sevrage de trichloréthylène en milieu hospitalier avait été réalisé, mais le patient avait repris ses inhalations 15 jours après. L'examen clinique était normal et aucun bilan radiologique n'avait été réalisé.

Sa consommation maximale avant la seconde hospitalisation était d'une inhalation toutes les 15 à 20 minutes, sans retrouver l'état euphorique recherché. Il n'avait jamais ingéré le produit.

A l'examen clinique, son état général s'était dégradé (perte d'environ 10 kg sur un mois). La palpation de l'abdomen retrouvait une masse donnant le contact lombaire à droite. Le reste de l'examen était normal.

L'échographie abdominale retrouvait une formation rénale droite tissulaire postéro-latérale à large développement exorénal, sans signe d'envahissement de la veine rénale ni d'adénopathie rétro-péritonéale décelable. Le rein gauche était d'aspect normal. Il n'y avait pas de lésion hépatique secondaire décelable mais une discrète hépatomégalie stéatosique diffuse sans signe de cirrhose ni d'hypertension portale.

Le scanner abdomino-pelvien confirmait le syndrome de masse rénale hétérogène droit avec interruption des bords au niveau de sa partie postérieure refoulant les cavités pyélocalicielles vers l'avant, sans dilatation de ces dernières. Cette masse rénale droite corticale était rehaussée au temps artériel de façon hétérogène et contenait des zones de nécrose. Elle mesurait 68 mm sur 55 mm et s'étendait sur une hauteur de 65 mm.

Un scanner thoracique avait éliminé une localisation secondaire pulmonaire.

Les dosages urinaires à son admission étaient pour l'acide trichloracétique 9,14 mmol/l et pour le trichloréthanol 10,5 mmol/l (normales : 0).

Le sevrage de trichloréthylène s'était déroulé sans incident.

Le patient a été opéré d'une néphrectomie élargie droite. Les suites opératoires ont été simples. L'histologie était un carcinome à cellules claires de 7 cm de grand axe, limité au rein , de grade III de Fuhrman (stade pT2 G3 N0 M0).

A 3 mois de l'intervention, l'évolution clinique était favorable mais le patient avait récidivé sa toxicomanie au TCE.
