Patiente S.K âgée de 26 ans, célibataire, nulligeste nullipare, dont la mère et la sœur sont décédées suite à un cancer du sein, qui a consulté pour l’apparition d’un nodule du sein droit découvert à l’autopalpation, augmentant rapidement de volume en un mois. L’examen clinique trouvait un nodule de 6 cm au niveau du quadrant supérointerne du sein droit (QSI), dure, fixé au plan superficiel, mobil par rapport au plan profond, bien limité, avec rétraction cutanée en regard l’examen du creux axillaire droit trouvait une adénopathie (ADP) de 1.5 cm fixée. L’examen du sein gauche trouvait un nodule au niveau du quadrant supéro externe de 2 cm bien limité, mobile par rapport aux deux plans, sans signes inflammatoires en regard, et sans signes de rétraction cutanée, le reste de l’examen clinique était sans particularité.

La mammographie avec le complément échographique montrait au niveau sein droit une opacité de tonalité hydrique bien limitée, de 5.2 cm au grand axe, avec une opacité stellaire au niveau QSE du sein gauche, et la présence d’un foyer de microcalcifications au niveau du quadrant inférointerne du même sein d’allure suspect. Les deux seins étaient classés BIRADS V, à noter la présence d’une ADP d’allure suspecte au niveau du creux axillaire droit à l’échographie.

La patiente a bénéficié d’une microbiopsie des deux lésions cliniques des deux seins, le résultat histologique trouvait un carcinome canalaire infiltrant (CCI) SBRIII pour la lésion du sein droit, et un foyer de carcinome canalaire infiltrant SBR II pour la lésion du sein gauche. Les récepteurs hormonaux étaient négatifs, ainsi que le test de l’HER 2.

Les deux lésions ont été classées T3N1M0.

Le CA 15-3 était à 81 mui/ml, le bilan d’extension notamment une échographie abdominale, un cliché radiologique du poumon et une scintigraphie osseuse était sans particularités.

La patiente a bénéficié d’une chimiothérapie néoadjuvante vu la taille tumorale à base de quatre cures d’Adriamycine (D-RUBICINE®) 50mg/m², cyclophosphamide (ENDOXAN ®) 500mg/m² et deux cures de docétaxel à trois semaines d’intervalle entre les cures avec surveillance et contrôle de la tolérance des effets indésirables et de la toxicité des produits de la chimiothérapie avant chaque cure..

L’examen clinique des deux seins après la fin des séances de chimiothérapie trouvait une régression du nodule du sein droit qui ne mesurait que trois cm, et une disparition du nodule du sein gauche.

Ensuite, la patiente a bénéficié d’une chirurgie radicale, type Patey bilatéral, l’examen histologique des pièces opératoires concluait à l’existence au niveau du sein droit d’un CCI SBR III, grade de chevalier III, sept ganglions métastatiques sur dix sept ganglions 7N(+)/17N au curage droit. Et au niveau du sein gauche un foyer de CCI, SBR II grade de chevalier III, avec un foyer de carcinome intracanalaire sans comédonécrose au niveau du QII et quinze ganglions indemnes 15N(-)/15N au curage gauche. Une chimiothérapie et une radiothérapie post opératoires ont été réalisées, quatre cures de docetaxel à trois semaines d’intervalle, et une radiothérapie sur la paroi thoracique droite et la chaine mammaire interne droite à raison de 50 Gray.

La patiente est revue en consultation pour un suivi de sa maladie avec un bon contrôle locorégionale sur les trois premiers mois, et la patiente a été perdue de vue après.
