Une femme de 69 ans, aux antécédents d’hypothyroïdie et de psychose traitée par Teralithe®, Effexor®, Alprazolam®, est retrouvée comateuse à domicile. À la prise en charge par le SMUR, elle est en coma Glasgow 3, hypotendue et a probablement inhalé ; elle est intubée, placée sous ventilation artificielle, et bénéficie d’un remplissage vasculaire et de l’administration de noradrénaline. Les recherches effectuées sur place concluent à la prise possible de 30 comprimés (cps) d’Effexor® 75 mg, 60 cps de Tercian® 25 mg, 60 cps d’Alprazolam 0,50 mg, 60 cps de Teralithe® 400 mg et 60 cps de Glucovance® soit 30 g de metformine (traitement de son mari). À son admission en réanimation, elle est hypotherme (32 °C), hypotendue (tension artérielle à 80/50 mmHg), bradycarde à 60 battements/minute, en coma Glasgow 3. L’électrocardiogramme inscrit un rythme sinusal régulier sans troubles de la repolarisation ni de la conduction. Le bilan biologique à l’admission montre une acidose métabolique lactique (pH 7,18 et lactates à 5,6 mmol/L) s’aggravant rapidement malgré la réanimation (pH à 6,98 et lactate à 16 mmol/L, 4 h après l’admission puis 26 en pré-mortem), avec bilans hépatique et rénal normaux. L’évolution se fait vers une défaillance multiviscérale avec hypoxie (sur pneumopathie d’inhalation), coagulation intravasculaire disséminée, insuffisance rénale aiguë, persistance du choc et surtout acidose métabolique lactique sévère et réfractaire malgré l’optimisation hémodynamique, l’alcalinisation, la réalisation d’une hémodiafiltration. La patiente décède 15 heures après son admission.

Les analyses toxicologiques montrent une lithémie à 1,95 mmol/L : la recherche qualitative de benzodiazépines est positive dans le sang, celle d’antidépresseurs tricycliques est négative. Les dosages de cyamémazine et de venlafaxine n’ont pas été effectués.
