Il s’agissait de Madame E .H âgée de 70ans, sans antécédents pathologiques particuliers, qui avait présenté, depuis 4 mois des lésions pigmentées dispersées sur tous le corps avec l’apparition il y a 2 mois de plusieurs lésions érythémateuses violacées douloureuses..

L’examen clinique objectivait plusieurs nodules érythémateux violacés finement squameux, bien limités, à contours réguliers au niveau de la partie supérieure du dos, en sous mammaire, au niveau du flanc droit, lombaire et la cuisse droite, avec présence de multiples papules pigmentées dispersées sur tout le corps dont la dermoscopie était en faveur de kératoses séborrhéiques (Figure 1). Le patient a bénéficie d’une biopsie exérèse (Figure 4,5) d’un nodule siégeant au niveau du dos, dont l’histologie était en faveur d’une localisation secondaire d’un adénocarcinome d’origine pulmonaire (TTF1 positif). La radiographie thoracique de face montrait une opacité para-hilaire droite, la TDM thoracique objectivait un processus médiastino-pulmonaire supérieur droit en contact avec la trachée et la carène (Figure 2, Figure 3). Le bilan d’extension n’a pas montré d’autres localisations secondaires. La décision thérapeutique était de commencer une poly-chimiothérapie.
