Un homme de trente ans, aux antécédents d’ectopie testiculaire droite opérée dans l’enfance, a consulté en urgence pour une douleur inguino-scrotale gauche évoluant depuis huit jours, sans facteurs déclenchants.

Le patient ne présentait aucune autre symptomatologie urinaire.

L’examen clinique trouvait une varicocèle gauche de stade III indurée et douloureuse, ainsi qu’un cordon spermatique infiltré et sensible jusqu'à l’orifice superficiel du canal inguinal.

Le testicule et l’épididyme gauche étaient normaux, le testicule droit était atrophié.

L’échographie Doppler confirmait une thrombose partielle de la varicocèle, s’étendant à l’orifice superficiel du canal inguinal (Figure 1).

La tomodensitométrie abdomino-pelvienne était normale à l’exception d’une infiltration en regard du cordon spermatique et de la branche ilio-pubienne gauche (Figure 2).

Nous avons opté pour un traitement conservateur associant suspensoir, repos, anti-inflammatoires non stéroïdien et héparine de bas poids moléculaire à dose prophylactique.

L’évolution a été rapidement favorable.

A six mois le patient était asymptomatique avec persistance d’une varicocèle gauche. Le contrôle échographique retrouvait une thrombose organisée
