Il a été diagnostiqué en anté-natal chez M. une dilatation modérée de la voie excrétrice supérieure gauche. Le bilan néonatal a conclu au diagnostic de méga-uretère sténotique non refluant pour lequel une surveillance a été instaurée.

Devant la survenue de 2 épisodes de pyélonéphrites aiguës, M. a été adressée en consultation de chirurgie à l’âge de 8 mois. L’UIV montrait une dilatation des cavités pyélo-calicielles de grade 2 ainsi qu’une image de clarté sous jonctionelle faisant évoquer les diagnostics de valve urétérale ou d’artère polaire inférieure (Figure 5).

L’incertitude sur la nature de l’obstacle et la bonne tolérance clinique ont amené à poursuivre la surveillance.

Après 2 nouveaux épisodes de pyélonéphrite, M. a été revue en consultation à l’âge de 2 ans et demi. L’UIV a montré la persistance de la dilatation des cavités gauches et de l’image de clarté sous-jonctionnelle, ainsi qu’un aspect de sténose urétérale en bec de flûte au niveau du détroit supérieur (Figure 6). On a proposé la réalisation d’un écho-doppler des vaisseaux abdominaux afin d'éliminer un uretère rétro-iliaque. Cet examen a retrouvé la dilatation de l’uretère lombaire et surtout une image de diaphragme incomplet flottant au niveau de la lumière urétérale renforçant l’hypothèse d’une valve urétérale.

L’indication chirurgicale fut posée. L’UPR a confirmé l’existence de deux obstacles séparés d’environ 4 cm, l’un au niveau sous-jonctionnel, l’autre au niveau du détroit supérieur. Une voie d’abord rétro-péritonéale a montré de façon très nette deux anneaux de striction sur l’uretère (Figure 7). Le geste a consisté en une résection urétérale de 5 cm avec anastomose terminoterminale protégée par une sonde trans-anastomotique.

L’étude anatomo-pathologique a confirmé l’existence d’une double valve urétérale.

L’évolution a été favorable avec la régression de la dilatation des cavités gauches ainsi que l’amélioration du syndrome rétentionnel du rein gauche sur l’UIV au 3ème mois post-opératoire.
