Un homme de 57 ans, hypertendu, est transporté aux urgences dans le coma. Il présente des signes cholinergiques, avec un myosis mais aussi une hypersécrétion bronchique avec dyspnée et une hyperthermie (33,2° C). Le patient est immédiatement intubé et ventilé. Devant ces symptômes muscariniques, une intoxication par les organophosphorés a été suspectée, puis confirmée dans un premier temps par une diminution de l'activité cholinestérasique. Du pralidoxime et de l'atropine ont donc été administrés comme antagonistes. Après extubation (à J3), l'évolution a été favorable.

La méthode analytique développée nous a permis d'identifier l'aldicarbe comme responsable de l'intoxication (Fig. 5), mais non de le quantifier car la matrice étudiée était du liquide gastrique en très faible quantité. L'aldicarbe est considéré comme fortement toxique comparé aux autres carbamates ; la concentration sanguine non fatale la plus élevée publiée est de 3 mg/l (37-39).
