Mme K.Y. âgée de 34 ans, d’origine rurale, ayant dans ses antécédents 5 grossesses et 5 accouchements par voie basse, est porteuse d’un dispositif intra-utérin type "Multiload" qui a été mis en place depuis 4 ans par une sage femme.

Durant cette période, la patiente a présenté plusieurs infections génitales basses qui ont été traitées par une antibiothérapie locale.

En juillet 1999, la patiente a eu une grossesse non désirée. Cette grossesse n’a jamais été suivie médicalement, mais d’après la malade, elle s’est déroulée sans incident gynécologique. Elle a accouché à domicile, d’un enfant en bonne santé.

Au dernier trimestre de gestation, la malade a rapporté des troubles mictionnels à type de pollakiurie et de brûlures mictionnelles avec une dysurie qui ont été mis sur le compte de la grossesse. Après l’accouchement, la symptomatologie urinaire s’est exacerbée pour devenir invalidante. La patiente a signalé lors des efforts mictionnels l’issue par le méat urétral d’un fil de nylon. Par ailleurs, elle n'a jamais signalé de fuite urinaire. Un examen gynécologique spécialisé a objectivé un utérus rétro-versé sans plus. La patiente a été alors adressée en urologie. L’examen urologique a été normal.

L’examen cytobactériologique des urines a été négatif.

Sur l’arbre urinaire sans préparation (AUSP), nous avons mis en évidence une image du stérilet englobé dans une opacité de tonalité calcique de 3 cm de diamètre se projetant sur l’aire vésicale (Figure 1).

A l’échographie pelvienne, nous avons objectivé une lithiase vésicale de 3 cm de diamètre (Figure 2). Le stérilet n’a pas été retrouvé dans l'utérus.

La cystographie pratiquée à la recherche d’une fistule vésico-utérine a été normale.

A la cystoscopie diagnostique, nous avons retrouvé le stérilet entouré d’une masse calculeuse avec un fil nu ballottant dans la lumière vésicale. La muqueuse vésicale a été saine.

La patiente a eu, dans le même temps opératoire, une lithotritie balistique du calcul par voie endoscopique permettant de dénuder le DIU puis de l’extraire par une pince à corps étranger.

Les suites opératoires ont été simples. Sur l’AUSP postopératoire, nous n’avons pas retrouvé de calcul résiduel.
