Hajaj M..., âgé de 49 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, présentait des douleurs périnéales, accompagnées de dysurie, de pollakiurie évoluant dans un contexte de conservation de l’état général. Le toucher rectal a objectivé une volumineuse prostate, dure et irrégulière. Le dosage de PSA à 3 reprises a montré un taux normal. L’histologie d’une biopsie prostatique écho-guidée (Figure 1), a montré l’existence d’un processus tumoral composé de cellules de taille variable, souvent fusiformes, avec un cytoplasme abondant, acidophile et mal limité. Les noyaux étaient augmentés de volume, polylobés avec des nucléoles proéminents et de nombreuses mitoses. L’immuno-marquage par l’anticorps anti-cytokératine (KL1) (Figure 2) avait montré une positivité franche d’un grand nombre de cellules tumorales. L’immuno-marquage par l’anticorps antiactine muscle lisse et l’anticorps anti-desmine muscle lisse a montré une négativité des cellules tumorales. Cet aspect histologique est celui d’un carcinome sarcomatoïde de la prostate. Une tomodensitométrie abdomino-pelvienne (Figure 3) a montré une masse occupant le carrefour vésico-prostatique, sans rupture capsulaire, ni adénopathie ou métastases viscérales. Une scintigraphie osseuse et une radiographie pulmonaire n’ont pas montré de localisations secondaires.

Le patient a subi une cystoprostatectomie, avec curage ganglionnaire et une urostomie continente par une poche iléale et valve hydraulique de continence. L’étude histologique de la pièce a retrouvé les mêmes caractères histologiques que la biopsie, avec un envahissement de la base vésicale et des métastases ganglionnaires à gauche.

Les suites opératoires immédiates furent marquées par une infection de la paroi, jugulée par des soins locaux. Le patient est décédé au septième mois après l’intervention.
