Jeremy, 6 ans, est admis aux urgences pour un accident de la voie publique. Il présente une fracture du col chirurgical de l’humérus et une contusion du flanc droit, la recherche d’hématurie est négative. Vingt-quatre heures après le traumatisme, l’apparition d’une hématurie microscopique fait pratiquer un écho-doppler rénal qui révèle une thrombose tronculaire de l’artère rénale droite alors que l’échographie à l’admission, était normale.

L’artériographie rénale confirme une dissection complète de l’artère rénale droite dont le premier centimètre est visible sur l’injection (Figure 1). Un stent de calibre 3,5 mm et d’une longueur de 13 mm est mis en place sur la zone disséquée. Le contrôle immédiat de l’angioplastie met en évidence une bonne perméabilité et un aspect satisfaisant des artères pré- et rétro-pyéliques ainsi que plusieurs branches à destinée polaires Il persiste une amputation parenchymateuse au tiers moyen avec un retour veineux satisfaisant (Figure 2). Les suites immédiates sont simples avec des contrôles écho-dopplers objectivant une modification de l’échostructure du pôle supérieur (absence de vascularisation) alors que le pôle inférieur a une vascularisation interlobulaire normale.

L’uroscanner au dixième jour confirme la perméabilité de l’artère rénale droite. Le rein droit apparaît de plus petite taille que le gauche avec absence de réhaussement de ses deux tiers supérieurs et une néphrographie modérée au pôle inférieur sans excrétion. L’uroscanner au deuxième mois confirme une excrétion du pôle inférieur dans des délais normaux (Figure 3). Une scintigraphie au DMSA 99m Tc réalisée à 6 mois retrouve une hypofixation franche du rein droit car il ne participe que pour 9% de la fonction rénale globale.

L’artériographie rénale montre une dissection complète de l’artère rénale droite dans les deux cas. Une endoprothèse a été mise en place. Les suites sont simples. Dans la première observation, le contrôle écho-doppler retrouve une modification de l’échostructure du pôle supérieur (absence de vascularisation) alors que le pôle inférieur a une vascularisation interlobulaire normale. L’uroscanner au deuxième mois confirme une excrétion du pôle inférieur dans des délais normaux. Dans la deuxième observation, la revascularisation est satisfaisante aux contrôles écho-dopplers. Après 20 mois de revul, le rein présente un aspect morphologique et fonctionnel normal.
