Une jeune femme se réveille vers 14 h nue et seule au domicile de l'homme venu dîner chez elle la veille. Angoissée, celle-ci se rend aux U.M..T. de Paris pour être examinée et faire des analyses afin de déterminer si elle a été droguée à son insu. Elle se souvient être entrée dans un «état second» la veille lors du dîner : confusion, somnolence, euphorie..., avoir été transportée en moto et avoir eu un rapport sexuel. Les analyses montraient dans le sang la présence de clonazepam (0,05 |ig/ml), 7-amino-clonazépam (0,03 ug/ml) et pholcodine (0,035 ug/ml) ; dans l'urine : chlorphénamine, pholcodine (2,5 ug/ml) et 7-amino-clonazépam (0,65 pg/ml). Deux verres utilisés durant le repas à son domicile étaient saisis par les O.P.J. et également analysés. Ils révélaient la présence de : gamma-hydroxybutyrate de sodium (GHB) et clonazepam dans l'un et gamma-hydroxybutyrate de sodium dans l'autre. Les prélèvements sanguins ont eu lieu 13 h à 18 h après les faits. Le gamma-hydroxybutyrate de sodium est rapidement éliminé de l'organisme, on estime que pour une prise deux fois supérieure à la posologie orale active classique soit 60 mg/kg, le temps maximal de détection est dans le sang de 5 heures et dans l'urine de 5 à 12 heures (7,11). Le GHB ne pouvait donc pas être mis en évidence dans le sang et l'urine, à l'inverse du clonazepam dont la demi-vie d'élimination varie de 20 à 60 heures permettant d'identifier cette molécule dans le sang bien que les prélèvements furent tardifs.
