Mme NH, 51 ans, ménopausée depuis 2 ans, était hospitalisée pour tumeur du sein gauche. Elle n’avait aucun antécédent familial de cancer du sein. Sa symptomatologie remontait à un mois par l’apparition d’une tuméfaction du quadrant supérointerne du sein gauche, ayant augmenté rapidement de volume. Il n’existait pas se signes accompagnateurs, en l’occurrence, pas de douleur, pas d’écoulement ou de rétraction mamelonnaire. Sa symptomatologie évoluait dans un contexte de conservation de l’état général. A l’examen clinique, il existait une masse de 20 cm de diamètre, de consistance élastique, bosselée par endroit déformant la totalité du sein gauche. Cette masse était mobile au plan profond. Par ailleurs, le sein droit était normal. La palpation des aires ganglionnaires ne révélait pas d’anomalies. La mammographie montrait une opacité très dense de 20 cm de grand axe, homogène, à contours antérieurs nets. Cette opacité prenait la totalité du sein. Il n’existait pas de calcifications ni d’images stellaires.

L’échographie objectivait une masse d’échostructure tissulaire à contours réguliers avec zones de nécroses

Le bilan d’extension était sans anomalies. Une ponction biopsie du sein a révélait la présence de lipoblastes suspectes évoquant soit un sarcome de bas grade ou un liposarcome. Une mastectomie était réalisée avec curage axillaire. Les suites opératoires étaient simples. L’examen histologique finale confirmait un liposarcome myxoide grade 2 de Broders sans adénopathies métastatiques

Aucun traitement adjuvant n’a été instauré. Le suivie est de 4 ans et demi. On n’ pas noté de récidive clinique ou radiologique.
