Un homme de 55 ans consulte en neurologie pour un trouble de mémoire et de la motricité survenus lors d'un déplacement professionnel à Montpellier. Monsieur X... ne prend aucun médicament. Il dit avoir dîné avec des amis, s'être couché tôt et s'être réveillé le lendemain à 16 heures. A son lever, il tombe et titube durant plusieurs heures. U regagne Rouen en train avec difficultés en passant par Bordeaux. Il garde de ce voyage peu de souvenirs, changeant de trains avec une démarche ébrieuse, somnolent et ralenti sur le plan intellectuel. Arrivé à son domicile, il dort près de 24 heures et ne se souvient pas avoir mangé ou bu durant cette période. Il constate alors que ses espèces, ainsi que des chèques ont disparu. Trois jours après les faits, inquiet de son état de santé, il consulte son médecin qui l'adresse en Neurologie ou sont prélevés du sang et des urines au 4 jour pour analyse toxicologique. Elle révèle la présence de traces de benzodiazepine dans les urines lors du dépistage. Celle-ci est confirmée par chromatographie en phase liquide couplée à la spectrométrie de masse (CL-SM) : il s'agit de 7-acétamidoclonazepam. La CL-SM permet de mettre encore en évidence des traces de clonazepam (Rivotrii®) dans le sang prélevé le 4 jour et prouve que l'intéressé a été victime de soumission chimique. Il se rappellera ultérieurement avoir bu avec une relation de passage un Orangina amer.
