Le 03 mars 2015, patient de 77 ans, cultivateur, résidant à Conakry/Guinée était adressé dans le service d’Ophtalmologie pour plaie oculaire, évoluant depuis 8 ans environ. Ses antécédents et son mode de vie étaient sans particularités. Il nous raconta que le début de la symptomatologie était d’installation progressive, marquée par la survenue d’une plaie oculaire suite à un jet de cailloux, le motiva ainsi à consulter à la clinique ophtalmologique où il bénéficia d’une intervention ophtalmologique non documentée, sans suite favorable et vu la dégradation son état clinique, il fut orienté dans un centre d’application ophtalmologique, où un prélèvement biopsique fut réalisé et plaidait en faveur d’un carcinome épidermoïde bien différencié. À l’issu du résultat, il fut orienté dans notre service pour une prise en charge spécialisée.

Il s’agissait d’un patient conscient, coopérant. Les téguments et conjonctives bien colorés et un état général bon. À l’examen ORL, nous avons objectivé des bouchons de cérumens bilatéraux, l’hypertrophie des cornets inférieurs, des mauvais états buccodentaires et une ulcération du globe oculaire droit. Le Scanner cérébral fut réalisé qui plaidait en faveur d’une cellulite périorbitaire droite avec des bulles gazeuses sous-cutanées. Pas de lésions oculaires ou orbitaires et ni de métastases cérébrales. Le bilan sanguin était sans particularités.

L’exentération oculaire droite avec utilisation du lambeau frontal fut réalisé et envoi de la pièce opératoire à l’anatomopathologie qui a conclu à la présence d’une répercussion inflammatoire chronique en faveur d’une Choriorétinite ulcéreuse. En post opératoire, il a été soumis à l’antibiothérapie (Ceftriaxone : 1g x 3/j pendant 10 jours), corticothérapie (Bétaméthazone : 1mg/kg/j pendant 10 jours) et l’antalgique (Paracétamol : 1gx3/j pendant 8 jours). Les suites opératoires ont été favorables au bout de 2 semaines.
