Un homme âgé de 64 ans, présentait depuis plusieurs années des lombalgies droites isolées auxquelles s'est associée, 2 semaines avant son hospitalisation, une fièvre chiffrée à 38,5°c. Il n'avait pas d'autres signes urinaires. L'examen physique a trouvé une masse du flanc droit donnant le contact lombaire. Au toucher rectal la prostate était légèrement augmentée de taille d'allure bénigne. La créatinine sanguine était à 134 µmol/l et l'urée à 7.54 mmol/l. L'échographie rénale a conclu à une importante dilatation urétéro-pyélo-calicielle avec un rein droit détruit. La tomodensitométrie abdominale a mis en évidence une formation tissulaire urétérale droite à sa portion iliaque obstruant complètement la lumière avec une destruction du rein droit (Figure 1).

Le rein et l'uretère gauche étaient normaux. Une urétéro-néphrectomie droite a été réalisée. L'examen macroscopique de la pièce opératoire a montré un rein dilaté d'hydronéphrose avec amincissement important de la corticale ainsi qu'une formation polypoide urétérale à large base d'implantation de 5cm de grand axe. Celle-ci avait une couleur jaunâtre, une consistance ferme et une surface lisse (Figure 2).

L'examen histologique avait montré une prolifération endophytique de massifs de cellules urothéliales régulières, sans activité mitotique, soulevant un urothélium de surface d'aspect normal (Figures 3 et 4).

En profondeur, la tumeur refoule la musculeuse sans l'infiltrer (Figure 5). Le diagnostic de PI urétéral ayant entraïné une importante hydronéphrose a été retenu. Le malade ne présente pas de récidive tumorale après un recul de 15 mois.
