Une jeune femme de 28 ans rencontre un homme de 41 ans dans un club de sport. Celui-ci l'invite à boire un verre chez lui. Après avoir ingéré le cocktail servi par cet homme, la jeune femme déclarait n'avoir que des souvenirs très confus, qu'elle se remémorait uniquement par bribes et avoir manifestement subi une relation sexuelle non consentie à laquelle elle n'avait pu s'opposer en raison de son état de faiblesse consécutif à l'absorption de la boisson. La jeune femme ne se souvenait pas de quelle manière elle avait regagné son domicile et angoissée, elle portait plainte pour viol le lendemain en se rendant aux U.M.J. de Paris.

Consécutivement une information judiciaire était ouverte et des prélèvements de sang et d'urine ont été effectués. Les tests immunochimiques faits au laboratoire de l'hôpital étaient négatifs alors que nos analyses toxicologiques ont révélé dans l'urine la présence de zopiclone (IMOVANE®) au taux de 0.67 ug/ml et son absence du sang, expliquée par une demi-vie plasmatique de 5 heures. L'analyse des cheveux quant à elle a montré la présence de zopiclone à 13 pg/mg dans le segment correspondant à la période des faits (figure 4) et son absence dans les segments antérieurs et postérieurs aux faits. La zopiclone est un hypnotique qui entraîne une forte altération de la vigilance et des réflexes pouvant conduire à l'endormissement et qui, hors du contexte ou il est habituellement prescrit (insomnie), peut produire une réelle soumission chimique.
