Mme A. F… 35 ans, vient consulter pour hématurie macroscopique intermittente avec lombalgies gauches, pollakiurie, brûlures mictionnelles évoluant depuis 10 ans. L'interrogatoire retrouve également un antécédent de tuberculose ostéo-articulaire. L'examen clinique est normal, le bilan biologique (numération sanguine, ionogramme) est normal. L'examen bactériologique des urines est stérile.

L'urographie intra-veineuse (UIV) montre une image lacunaire en battant de cloche au niveau de l'uretère gauche, s'étendant du tiers moyen de l'uretère lombaire à l'uretère iliaque, et dont l'extrémité inférieure est convexe vers le bas (Figure 1).

L'ureteroscopie confirme la présence d'une lésion bourgeonnante tumorale obstruant la lumière de l'uretère iliaque. L'examen histologique des fragments prélevés (Figure 2) montre un tissu fibroblastique comportant de nombreuses structures vasculaires à paroi épaissie. Il est surmonté par de nombreuses végétations papillaires, souvent arborescentes et tapissée par un épithélium cylindro-cubique uni-stratifié à noyau régulier avec un cytoplasme acidophile, mal délimité. L'épithélium s'invagine parfois dans le chorion sous-jacent. Cet aspect est évocateur de métaplasie néphrogénique de la muqueuse urothéliale.
Le traitement a consisté en un abord chirurgical avec urétérotomie, exérèse du polype flottant dans la lumière urétérale dont la base d'implantation était située au niveau de l'uretère lombaire (Figure 3). L'urétérotomie est suturée sur un sonde double J maintenue en place 6 semaines.

Les contrôles post-opératoires (UIV et cystoscopie) à 6 et 12 mois sont normaux.
