L.V., âgé de 62 ans a eu en septembre 1992 une isthmolobectomie pour carcinome vésiculaire bien différencié de la thyroïde. En août 1999, le patient a consulté pour une tuméfaction cervicale faisant évoquer une récidive de son néoplasme. Une thyroïdectomie a été réalisée avec curage lymphonodal. L’examen histologique ne retrouvait pas de signes de malignité. Le patient a reçu un complément thérapeutique par l’iode 131. La scintigraphie à l’iode 131, post-thérapeutique a montré l’existence d’un foyer d’hyperfixation au niveau du pôle inférieur du rein gauche. Une tomodensitométrie rénale a permis de mettre en évidence une masse de 1,5 x 1,0 cm au niveau du pôle inférieur du rein gauche, se rehaussant après injection du produit de contraste (Figure 1). Une néphrectomie polaire inférieure a été réalisée. L’examen histologique de la pièce opératoire a montré une lésion nodulaire bien limitée en périphérie par une fine capsule constituée de vésicules de taille variable, contenant une colloïde souvent homogène. Les vésicules sont tapissées de cellules cubiques, dont les noyaux présentaient quelques atypies. Cet aspect histologique, était en faveur d’une métastase rénale d’un carcinome vésiculaire bien différencié de la thyroïde (Figure 2). Les limites de l’exérèse étaient saines.

Avec un recul de 12 mois, l’évolution était favorable. La tomodensitométrie abdominale et la scintigraphie ne montraient pas de récidive.
