F.M..., âgée de 48 ans dont la symptomatologie clinique évoluait depuis 8 mois, avec une pesanteur au niveau de la fosse iliaque gauche. L’examen clinique révèlait une masse hypogastrique de 15 cm de diamètre, mobile. Les touchés pelviens étaient normaux.

Le scanner montrait une masse rétropéritonéale refoulant le rein gauche, sus-vésical, de 7 cm de diamètre. Le lavement baryté montrait un refoulement interne arciforme du côlon gauche, sans atteinte de la muqueuse colique.

La patiente a été opérée par une incision de Baraya, et on réalisait l’exérèse de la tumeur en emportant le rein et la surrénale gauche. L’étude anatomo-pathologique de la pièce montrait une tumeur de 22 cm x 24 cm, polylobée, pesant 2,5 kg, ferme, d’aspect blanchâtre, remaniée par des zones calcifiées. L’aspect histologique était en faveur d’un liposarcome bien différencié.

Six ans plus tard, une nouvelle récidive nécessitait l’exérèse d’une tumeur de 700 g, dont l’aspect histologique était un liposarcome bien différencié. Un scanner (Figure 1) de contrôle réalisé 11 mois après l’intervention montrait deux masses et l’exérèse montrait un liposarcome myxoïde, moyennement différencié. Six mois plus tard, la tomodensitométrie (Figure 2) montrait une récidive et le geste opératoire consistait en l’ablation d’une tumeur de 2 kg, avec sigmoïdectomie et anastomose colorectale termino-terminale.

Les suites opératoires étaient marquées par une péritonite au sixième jour post-opératoire, par désunion de l’anastomose colorectale nécessitant la fermeture du moignon rectal et colostomie. Le rétablissement de la continuité digestive fut fait trois mois après.

La patiente a été opérée pour de nouvelles récidives à la neuvième, dixième année après la première intervention. Elle est décédée quinze ans après la première intervention par récidive tumorale importante et envahissement des viscères adjacents.
