Une patiente âgée de 78 ans, hypertendue traitée, ayant été opérée pour kyste hydatique du foie, a été hospitalisée pour exploration d'une impériosité mictionnelle avec dysurie et des urines hématiques évoluant depuis 2 mois.

A l'examen clinique cette malade était en mauvais état général mais apyrétique avec des fosses lombaires libres et un globe vésical. Les touchers pelviens étaient normaux.

L'examen cytobactériologique des urines était positif à pseudomonas aéruginosa sensible aux céphalosporines de 3ème génération. La fonction rénale était normale.

Sur l'arbre urinaire sans préparation on notait une augmentation de l'opacité de l'aire vésicale. Sur l'échographie rénale et vésicale (Figure 1), il existait des calcifications pariétales étendues de la vessie avec un résidu post mictionnel évalué à 230 ml ; les deux reins étaient normaux.

Le diagnostic d'une tumeur vésicale calcifiée a été évoqué, surtout devant la notion d'hématurie. En cystoscopie, on objectivait un aspect de cystite étendue avec un sédiment calcifié. Une résection biopsique de deux copeaux était réalisée. A l'examen anatomopathologique (Figure 2), il existait une inflammation chronique de la muqueuse vésicale avec des plages de calcification plus ou moins étendues, entourées par une réaction à cellules géantes. Par ailleurs, il n'existait pas de lésion tumorale. Cet aspect était compatible avec le diagnostic d'une cystite incrustée.

Rétrospectivement, un pH urinaire a été fait, qui était alcalin deux fois (8,3 et 7,9).

La patiente a été traitée par céfotaxime (3 grammes par jour pendant dix jours) avec évolution favorable et stérilisation des urines.
