Mr Z., 68 ans, d’origine algérienne, est hospitalisé en janvier 1998 pour insuffisance rénale. Depuis un mois, il présentait une pollakiurie et des impériosités associées à des lombalgies bilatérales. L’état général était conservé. Le patient était apyrétique. Il existait une volumineuse tumeur vésicale indurée au toucher rectal confirmée par l'échographie et responsable d'une dilatation bilatérale des cavités pyélocalicielles. La créatininémie était à 500 µmol/l. Le bilan biologique usuel retrouvait une anémie normocytaire à 8 g/dl d’hémoglobine, une hyperkaliémie à 5,2 mmol/l et une élévation de la vitesse de sédimentation. Les urines étaient stériles. Le taux de PSA était à 0,34 ng/ml. La tomodensitométrie a confirmé la présence d’une masse tissulaire d’origine vésicale au niveau du trigone, sans autre anomalie, en particulier pas d’adénopathies (Figure 1).

En endoscopie, la vessie était infiltrée par une tumeur trigonale hémorragique qui a été réséquée. Une néphrostomi e percutanée bilatérale a été réalisée devant l'impossibilité d'un drainage rétrograde. La créatininémie s'est normalisée à 130µmol/l.

L’étude histologique a montré un lymphome malin non hodgkinien à grandes cellules de type centroblastique polymorphe (Figures 2 et 3), de phénotype B (CD 20+). Le bilan d’extension était négatif : absence de localisation médullaire, absence d’adénopathie thoracique ou abdominale, taux de LDH normal. Une chimiothérapie de type CHOP (cyclophosphamide, adriamycine, oncovin, prednisone) a été délivrée (4 cycles) permettant d'obtenir une rémission complète (scanner et bilan biologique normal) et de retirer les sondes de néphrostomie. Cinq mois plus tard, le patient a présenté une récidive vésicale s’étendant, à la graisse périvésicale. Une récidive de l'insuffisance rénale avec dilatation par atteinte urétérale bilatérale a été traitée par une nouvelle néphrostomie percutanée bilatérale. Il existait, de plus, un envahissement de contiguïté des racines nerveuses sacrées par la tumeur, responsable d'un déficit neurologique des membres inférieurs. Le bilan biologique retrouvait une anémie normocytaire à 8,5 g/dl, une VS à 90 mm à la première heure, un taux de LDH normal. La biopsie médullaire était normale. Quatre cures d’ESHAP (etoposide, solumedrol, aracytine, cisplatine) ont été administrées suivies d'une autogreffe, avec un conditionnement par polychimiothérapie. Le patient était à nouveau en rémission complète avec 10 mois de recul.
