Patiente âgée de 13 ans admise pour genuvalgum gauche avec impotence fonctionnelle totale et altération de l’état général.

Antécédents de douleurs osseuses surtout des membres inférieurs sans notion de Traumatisme, Opérée le 08-10-2009 pour reflux vésico-urétéral bilatéral compliqué d’une insuffisance rénale chronique terminale.

L’examen clinique a retrouvé un Genuvalgum gauche de 40 degré, les mobilités active et passive sont limitées. Le reste de l’examen somatique était sans particularité.

Le bilan biologique a objectivé : Urée : 3 g/l (0.15-0.55), Créatinine : 116 mg/l (5.7-12.5)Calcium: 79mEq/l (84-102 meq/l). Phosphore : 51 mEq/l (23-47).Phosphatase alcaline : 950 ui/l (<750).Parathormone : 2100 pg/ml.

Les radiographies pulmonaire, du genou gauche, de la main de face ont montré respectivement unelyse de l’extrémité externe de la clavicule gauche, une déminéralisation diffuse du tibia, et enfin un aaspect érodé et évasé des régions métaphyso-epiphysaires distales du radius et cubitus avec résorption des houppes phalangiennes.

L’échographie cervicale étaiten faveur d’un adénomeparathyroïdien droit.

La patiente a été opérée avec réalisation d’une incision cervicale transversale à 2 doigts du manubrium sternal, dissection musculoaponévrotique, exposition de la face postérieure du lobe droit et mise en évidence d’un nodule parathyroïdien droit mesurant 1 cm × 0.5cm avec résection du nodule en épargnant le nerf récurrent droit.

Une résection du nodule a été réalisée.

Les suites opératoires étaient sans particularités. Elle Suit son schéma d’hémodialyse à raison de 3 séances par semaine avec traitement de suppléance (fer, traitement antihypertenseur, conseil diététiques) : Calcida : 1 sachet/j, Lasilix : 1 cp×3/j, Un-alfa : 1 caps/j. Sur le plan clinique on a remarqué une amélioration progressive et sans aucune intervention du genuvalgum et la patiente a pu reprendre ses activités. Sur le plan biologique une baisse importante des chiffres de la parathormone a été observée : 100 pg/ml à 3 mois post-op contre 2000 pg/ml avant l’intervention.10 mois plus tard on avait assisté à une augmentation des valeurs de la parathormone intacte (1359 pg/ml).
