Mlle L… 25 ans a été adressée aux urgences du CHU de Bordeaux pour malaise le 26 septembre 2001. Elle présentait une hématurie avec caillots, évoluant depuis une semaine ainsi que des signes cliniques d’anémie.

Les examens biologiques mettaient en évidence une anémie importante avec une hémoglobinémie à 5 grammes/100 ml sans autres anomalies à l’hémogramme, la fonction rénale était normale.

Hospitalisée en hématologie, une échographie ne mettait pas en évidence d’anomalies sur le haut appareil urinaire et trouvait dans la vessie des formations hyperéchogènes évoquant des caillots. Un sondage avec une sonde rigide confirmait la présence de caillots. Des manœuvres de décaillotage ont été entreprises au lit de la malade et une irrigation de sérum physiologique a été mise en place.

Le 27 septembre 2001 a été réalisée au bloc opératoire une cystoscopie. Après décaillotage on constatait une muqueuse vésicale inflammatoire avec suffusions hémorragiques diffuses de toute la paroi vésicale sans lésion hémorragique particulière. Une nouvelle irrigation a été mise en place et un traitement hémostatique par acide tranexamique (EXACYL®) a été entrepris.

Le 2 octobre 2001, un scanner abdomino-pelvien avec injection retrouvait un épaississement irrégulier de la paroi vésicale avec un contenu hétérogène de la vessie sans anomalies par ailleurs. Le haut appareil était normal et non dilaté. Le 3 octobre 2001 une nouvelle cystoscopie avec un décaillotage et des biopsies de la paroi vésicale a été réalisée. Une irrigation continue avec des sels d’aluminium a été commencée. Les urines sont devenues claires au troisième jour. L’examen anatomopathologique mettait en évidence une hyperplasie urothéliale avec discrètes atypies de nature indéterminée sans foyer tumoral visible. Les examens bactériologiques urinaires ont été négatifs. L’évolution étant satisfaisante, la sortie de la patiente a été décidée.

Le 19 octobre 2001, Mme L... a été de nouveau hospitalisée pour hématurie avec caillots, les examens biologiques retrouvaient une anémie avec une hémoglobinémie à 5,4 g/100 ml. Le bilan étiologique par des analyses virologiques (recherche de cytomégalovirus, BK virus et JC virus dans le sang et les urines) et une cytologie urinaire ont été réalisés.

Une nouvelle irrigation par sels d’aluminium a été débutée et continuée pendant 8 jours. Deux jours plus tard on a constaté un caillotage de la vessie et l’hémoglobine à 5,9 g/100 ml malgré les transfusions. On a réalisé une cystoscopie et 2 sondes urétérales ont été mises en place.

Le bilan biologique retrouvait une PCR positive à JC virus dans le sang et à BK virus dans les urines. La cytologie urinaire ne retrouvait pas de signes d’infestation cellulaire par un agent viral. Le 30/10/01 a été entrepris un traitement antiviral par cidofoviristide®. Les sondes urétérales et vésicales ont été enlevées le 04/11/01, l’irrigation par sels d’aluminium a été arrêtée. Le 07/11/01 l’hématurie a été de nouveau importante avec caillots et déglobulisation et une hémoglobulinémie a 6,5g/100 ml.

On a réalisé de nouveau une cystoscopie et des sondes urétérales ont été mises en place. Le traitement antiviral a été continué. Un traitement par instillation endovésicale de prostaglandines a été débuté et poursuivi pendant 7 jours. La sonde vésicale a été enlevée ; il existait encore un caillotage vésical. Une semaine plus tard après une cystoscopie et un nouveau décaillotage, les urines sont restées claires et les sondes urétérales et vésicales ont été enlevées 3 jours plus tard. L’hémoglobine était stable a 8,8g/100 ml. Au total 24 culots globulaires auront été transfusés. La patiente a été autorisée à sortir le 21/11/01.

Revue à la consultation 3 semaines plus tard, l’hématurie s’était arrêtée, l’hémoglobine était à 8,5g/100 ml. Les prélèvements viraux de contrôle ne retrouvaient pas de virus. Trois mois plus tard un nouveau contrôle urinaire ne retrouvait pas de trace du virus, l’hémoglobine était à 10,5 g/100 ml. La patiente se plaignait d’une pollakiurie, un examen urodynamique retrouvait une vessie hypocompliante avec une augmentation des pressions probablement secondaire aux traitements endovésicaux.
