Mme L., âgée de 92 ans, suivie depuis huit ans pour un myélome, une polyarthrite rhumatoïde et une hypothyroïdie, a présenté plusieurs épisodes d’hématurie macroscopique en un mois. Ces hématuries ont été responsables d’une déglobulisation traitée par transfusions sanguines itératives. L’échographie n’a montré aucune lésion rénale ou vésicale. Une cystoscopie sous anesthésie a montré une lésion polypoïde du fond vésical de 2 cm, rouge et saignant au contact, dont l'aspect “en boule” était inhabituel. La résection de cette lésion était optiquement complète. L’examen anatomopathologique a révélé la présence de dépôts amyloïdes au sein du chorion, majoritairement situés autours des vaisseaux. Une coloration par le Rouge Congo a permis de confirmer le diagnostic d’amylose (Figure 1). La caractérisation immuno-histochimique a montré l’absence de marquage avec l’anticorps anti-AA et une positivité des chaînes légères L. En l'absence de traitement complémentaire, la patiente n’a présenté aucun signe clinique ni échographique de récidive après 10 mois de recul.
