Une jeune fille se fait violer la nuit du 29 au 30 avril 2002. Elle porte plainte le 30 avril. En plus des examens et prélèvements gynécologiques, du sang et des urines sont prélevés aux fins d'analyse toxicologique. Ces prélèvements sont transmis au laboratoire le 30 avril et congelés immédiatement jusqu'à l'analyse.

La réponse au questionnaire envoyé, nous apprend que la victime a mangé des raviolis dont le goût lui a paru suspect. Elle est tombée endormie. Elle suit un traitement par Subutex® et n'a pas pris de médicaments entre les faits et les prélèvements.

Effectivement, la buprénorphine et son metabolite la norbuprénorphine ont été retrouvées dans l'urine, cependant du bromazépam et du THC-COOH ont également été retrouvés dans l'urine.

Le bromazépam lui avait été donné à son insu, quant au cannabis, nous n'avons pas su si c'était également le cas, ou si elle avait omis de le déclarer,
