Une femme de 22 ans, souffrant de troubles du comportement alimentaire, a contacté le centre antipoison après avoir ingéré volontairement 200 mL de teinture mère de Nux vomica, correspondant à une dose de 212 mg de strychnine soit 3,5 mg/kg. C’est une dose considérée comme létale en absence de prise en charge [9,10]. Avant l’arrivée des secours, la patiente se plaignait d’une gêne respiratoire et de douleurs musculaires spastiques, entraînant une chute avec traumatisme crânien sans perte de connaissance.

À son admission aux urgences du CHU de Rennes, le score de Glasgow était coté à 15, la fréquence respiratoire à 25 mouvements par minute, la fréquence cardiaque à 120/min, la pression artérielle était de 120/83 mmHg, la saturation en oxygène de 97 % en air ambiant et la température à 38,1 °C. La patiente bien orientée ne se plaignait ni de céphalée, ni de déficit sensitivomoteur mais d’une impossibilité d’inspirer profondément.

Les examens biologiques sanguins montraient une pO2 à 102 mmHg, pCO2 à 33 mmHg avec un CO2 total à 21 mM, une hypokaliémie à 3,3 mM, une hyperchlorémie à 112 mM et une hyperglycémie à 8,9 mM. Les lactates étaient à 4,7 mM sans acidose (pH à 7,40) et la CPK n’était pas augmentée (87 UI/L). La bandelette urinaire a mis en évidence une hyperglycosurie et une acétonurie.

La prise en charge médicale a consisté initialement en une surveillance en unité de soins continus, une hydratation et un traitement symptomatique avec diazépam (1 mg/kg/j) et paracétamol (4 g/j) par voie parentérale puis per os. La patiente a rapidement été transférée dans une unité d’hospitalisation de courte durée. Douze heures après son admission, la concentration en lactate était redevenue normale, et les CPK légèrement augmentées (280 UI/L) ainsi qu’à la 44e heure (241 UI/L) mais sans rhabdomyolyse cliniquement décelée.

Dès la prise en charge hospitalière de la patiente, la strychnine a été mise en évidence dans le plasma. L’évolution de sa concentration plasmatique a été suivie au cours de l’hospitalisation. La patiente sortira deux jours après son admission, en bonne santé et une prise en charge ambulatoire de ses troubles du comportement alimentaire.
