Un patient âgé de 82 ans consultait pour une hématurie macroscopique apparue il y a 3 mois. Dans ses antécédents on notait une résection endoscopique de prostate il y a 5 ans, ainsi qu’une démence sénile sévère chez un patient grabataire. En échographie abdomino-pelvienne il existait une volumineuse tumeur trigonale et latéro-vésicale droite, une urétéro-hydronéphrose droite et une vessie de lutte avec un important diverticule. Le bilan d’extension comportait une TDM thoraco-abdomino-pelvienne. Il n’y avait pas de localisations secondaires ganglionnaires ou à distance, mais une tumeur d’aspect infiltrant (Figure 3).

Une résection trans-urétrale de vessie a été réalisée. A la cystoscopie, la tumeur apparaissait très exophytique, grisâtre et nécrotique. Elle était très friable au moindre contact. Le geste a été incomplet. Il a nécessité 7 poches d’irrigation pour un temps opératoire d’une heure. Le poids des copeaux était estimé à 70 grammes. Un geste complémentaire a été réalisé deux semaines plus tard. Ce geste a été complet. Il a duré une heure et a nécessité 8 poches d’irrigation. Le poids des copeaux était estimé à 80 grammes.

A l’examen anatomopathologique il s’agissait d’un carcinome épidermoïde verruqueux mature pT2 G1 et d’une métaplasie malpighienne. La recherche d’HPV n’a pas été réalisée.

En raison des pathologies associées du patient, la cystectomie totale élargie a été contre-indiquée. Il a été décidé de réaliser une surveillance cystoscopique tous les trois mois et des résections endoscopiques palliatives en cas de récidives. Actuellement, nous n’avons pas de recul suffisant pour apprécier l’efficacité de cette attitude thérapeutique.
