Un nourrisson de 18 mois, de sexe masculin, présente depuis la naissance une masse axillaire gauche augmentant progressivement de volume, cette masse est mobile par rapport aux plan superficiel, fixée par rapport au plan profond sans signes inflammatoires ni fistule. Le reste de l’examen somatique est sans particularité notamment pas d’autres localisations similaires (fig 1).

La radiographie thoracique (fig. 2) objective une opacité des parties molles axillaire gauche longeant la paroi thoracique latérale du même côté

L’échographie de la masse axillaire (fig.3) a montré une masse hyperéchogène hétérogène mesurant 56,1mm/ 42,5 mm de diamètre, occupant la région antéro-supéro-externe gauche du thorax, non vascularisée, à limites floues.

La TDM thoracique (fig .3) a objectivée une masse graisseuse hétérogène peu rehaussée par le produit de contraste mesurant 71/44/70mm avec infiltration de la graisse sous cutanée arrivant au contact des côtes sans lyse osseuse, sans nodule pulmonaire.

L’étude anatomo-pathologique montre une prolifération tumorale lipomateuse d’architecture lobulée par des septa fibreux épais et hypercellulaire, les cellules sont de type adipocytes matures, des remaniements myxoïdes ont été vu confirmant le diagnostic de lipoblastome.
