B. E, fille de 8 ans a présenté pendant 3 mois un écoulement ombilical purulent, sans aucune symptomatologie urinaire. L'examen clinique a mis en évidence un bourgeon ombilical. L'échographie a montré une formation échogéne sous ombilicale. La fistulographie a montré une cavité borgne dirigée vers le bas. Par une voie d'abord ombilicale une résection de l'ombilic et du sinus a été réalisée sans résection de la base d'implantation sur la vessie car le sinus a été relié à la vessie par un long cordon fibreux (Figure 3). L'étude histologique a montré un infiltrat lymphoplasmocytaire sans signes de malignité. Après un recul de 2 ans l'évolution était favorable sans récidive de l'écoulement ombilical. L'ombilic néoformé avait l'aspect d'un ombilic normal.
