Il s’agit d’un patient de 57 ans, chez qui a été découvert une masse corporéo-caudale du pancréas de 97 millimètres x 96 mm associée à des lésions secondaires hépatiques et rénales, lors du bilan de douleurs abdominales, avec altération de l’état général. L’écho-endoscopie avec cytoponction de la masse retrouve des lésions carcinomateuses. La ponction-biopsie hépatique confirme la localisation hépatique d'un adénocarcinome dont l'aspect histologique et immuno-histochimique est en faveur d'une origine primitive excréto-pancréatique. Cliniquement, le patient était OMS 1. Il n’y avait pas de fièvre ni d’ictère au moment du diagnostic.

Un traitement par chimiothérapie à base de FOLFIRINOX a été débuté et le patient reçoit un total de 7 cures en 4 mois.

Au moment de sa 8ème cure, le patient fut hospitalisé pour fièvre avec ictère évoluant depuis 48 heures. Le bilan biologique montrait un syndrome inflammatoire avec une augmentation des transaminases (ASAT 3xN, ALAT 5xN) et une élévation majeure des enzymes cholestatiques (phosphatases alcalines 15xN, gamma-glutamyl-transférase 50xN et bilirubine totale 3xN). La scannographie montre une dilatation des voies biliaires intra- et extra-hépatiques secondaire à une tumeur pancréatique envahissant la tête du pancréas, avec une voie biliaire principale mesurée à 14 mm, et une majoration en taille des métastases hépatiques et rénales (figure 1). Une antibiothérapie à base de céphalosporines de 3ème génération et de métronidazole à été débutée et un cathétérisme rétrograde des voies biliaires à été réalisé en urgence pour lever l’obstruction, permettant un bon drainage par la mise en place d’une prothèse biliaire métallique (fig. 2 à 5).
