L'application que nous avons réalisée, a eu comme objectif l'étude de la distribution des espèces arséniées dans la plupart des organes humains suite à une intoxication mortelle par l'anhydride arsénieux. La victime est un homme de 28 ans qui est décédé trois jours après un suicide par absorption d'une dose massive de A s 0 (8 g environ) par voie orale (6).

Durant l'autopsie, des échantillons de la plupart des organes ont été prélevés et conservés à - 1 8 °C avant analyse. Après le dosage de l'arsenic total dans chaque échantillon, nous avons réalisé la spéciation de l'arsenic dans les organes et le sang en utilisant la méthode CLHP en mode paires d'ions que nous avons optimisée (méthode As spéciation). L'analyse des espèces arséniées contenues dans les organes par CLHP, a nécessité leur mise en solution préalable. La méthode que nous avons employée à cet effet est une extraction des espèces par un mélange méthanol/eau (1:1). Le dosage des espèces arséniées est effectué par SAA dans les fractions correspondantes recueillies à la sortie de la colonne.
