Il s’agissait de ZR garçon de 05 ans avec comme antécédents une notion de masse endonasale gauche ayant fait l’objet d’une résection non documentée un an plus tôt, qui a été reçu en consultation pour récidive de la masse avec obstruction nasale intermittente accompagnée d’épisodes d’épistaxis. L’examen clinique révèle la présence d’une volumineuse excroissance muqueuse de la fosse nasale gauche à cheval entre la cloison nasal antérieure et le cartilage antérieur du septum. La masse réséquée reçue au laboratoire d’anatomie pathologique était constituée macroscopiquement de 04 fragments blanchâtres mi fibreux mi translucides dont la taille variait de 0,3cm à 2cm de grands axes. Histologiquement il s’agissait d’un tissu fibreux lâche et chondromyxoïde avec de nombreuses cellules d'allure myofibroblastique, tapissé en surface par un épithélium de type respiratoire (figure1). On observait au sein de ces éléments, des formations lobulaires cartilagineuses avec des ilots osseux et des zones de transition progressives entre ces 2 types de tissus (figures2). Le tissu cartilagineux est assez richement cellulaire et comporte de nombreuses cellules binucléées et des noyaux parfois un peu volumineux. En périphérie, il se continue avec un tissu mésenchymateux, par endroits richement cellulaire, constitué de cellules fusiformes qui se disposent en bandes (figure3). On observe également des secteurs richement vascularisés avec des amas d'érythrocytes ressemblant à des kystes osseux anévrysmaux (Figure 4). Il n’était pas retrouvé d’atypies cyto-nucléaires marquées ni de caractères de malignité. Devant ces éléments l’examen anatomopathologique a conclu à un hamartome chondromésenchymateux nasal.
