Femme de 38 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, 3ème geste, 2ème pare était admise à 4 SA pour des coliques hépatiques associées à des vomissements et à une fièvre. L’examen clinique avait retrouvé une sensibilité à la palpation de l’hypochondre droit avec un signe de Murphy positif. L’échographie abdomino-pelvienne avait objectivé une vésicule biliaire distendue, avec des calculs millimétriques ; sa paroi était épaissie à 6mm, la voie biliaire principale était fine et il existait une grossesse monofœtale évolutive. Le bilan biologique avait montré une hyperleucocytose à 13900/mm³ avec une prédominance de PNN, une CRP à 24 mg/l. sur le plan hépatique, la bilirubine totale était légèrement augmentée à 20 mg/l. les ASAT et les ALAT étaient respectivement à 2 et 3 fois leur valeur normale. L’amylasémie et la lipasémie étaient normales. Un traitement était institué : du paracétamol injectable : 1g/6h, du phloroglucinol: 1cp/8h, de l’ampicilline-sulbactam injectable : 1g/6h, du métoclopramide injectable à raison de trois fois par jour, un apport hydro-électrolytique par voie intraveineuse. Une tocolyse prophylactique à la nicardipine était amorcée avant l’intervention et maintenue 24h après. La patiente était admise au bloc opératoire 48 h après pour une cholécystectomie sous cœlioscopie sans incidents préopératoires, les suites étaient simples. La grossesse était menée à terme donnant naissance à un bébé sans problème (poids de naissance : 3600 grammes).
