Patiente âgée de 50 ans, ayant dans ses antécédents deux épisodes de cystite aiguë traités, a été admise pour hématurie totale récidivante, évoluant depuis un an, isolée.

L’examen physique a trouvé une masse hypogastrique rétrosymphysaire, mobile, ferme, indolore, d’environ 5 cm de diamètre. Le reste de l’examen somatique était sans anomalie notamment les touchers pelviens. L’échographie abdomino-pelvienne a mis en évidence une formation tissulaire arrondie à large base d’implantation, de 5 cm de grand axe siégeant au niveau du dôme vésical (Figure 1). L’urographie intraveineuse a montré une image lacunaire de contours réguliers, se développant au dépend du dôme vésical, sans retentissement sur le haut appareil urinaire (Figure 2). L’examen tomodensitométrique a mis en évidence une masse tissulaire de la paroi antérieure de la vessie, de 5 cm de grand axe à large base d’implantation et à développement endoluminal. Cette masse se rehaussait de façon homogène après injection de produit de contraste (Figure 3). En cystoscopie, la tumeur était bourgeonnante, recouverte d’une muqueuse vésicale normale suggérant une tumeur bénigne. Des biopsies ont été réalisées. L’examen anatomo-pathologique a montré une prolifération de cellules fusiformes à différenciation musculaire lisse, disposées en faisceaux longs et entrecroisés signant un léiomyome vésical. Une cystectomie partielle (Figure 4) fut réalisée. Les suites ont été simples. L’étude anatomopatologique de la pièce opératoire a confirmé le diagnostic de léiomyome vésical (Figure 5).
