Il s’agit d’une jeune patiente âgée de 18 ans, longiligne et sans antécédents notables admise pour insuffisance rénale chronique terminale secondaire à une néphropathie tubulointerstitielle chronique mise en hémodialyse par cathéter veineux jugulaire droit bi-lumière non tunnélisé devant l’absence d’une FAV permettant de commencer l’hémodialyse. L’insertion du cathéter était effectuée après repérage anatomique de la veine jugulaire interne et le contrôle radiologique immédiat avait objectivé un cathéter en place sans épanchement gazeux intrathoracique. Dix jours plus tard, la patiente a accusé une douleur thoracique brutale angoissante avec dyspnée, orthopnée, expectorations mousseuses et cyanose des extrémités. La saturation en oxygène était à 87% à l’air libre, et l’examen clinique avait montré des râles crépitants diffus aux deux champs pulmonaires ainsi qu’un emphysème sous-cutané de la face latérale droite du cou, en regard du site d’implantation du cathéter avec extension à la région axillaire droite. Une oxygénothérapie au masque à la dose de 8 l/min et une injection intraveineuse de 80 mg de furosémide ont été administrées. La radiographie pulmonaire complétée par le scanner thoracique a révélé un pneumomédiastin de moyenne abondance et un syndrome alvéolaire bilatéral en rapport avec un œdème aigu du poumon (figure -1 A-, figure-1 B-). Après ablation du cathéter jugulaire droit et suture de son orifice par un point en « X », un cathéter fémoral droit fut implanté permettant la réalisation de séances quotidiennes d’hémodialyse avec ultrafiltration progressive ce qui a conduit à une résorption efficace de l’œdème pulmonaire. Le repos au lit et l’oxygénothérapie nasale à 3 l/min ont permis une évolution clinique et radiologique favorable avec régression du pneumomédiastin après dix jours de traitement (figure 2).
