A.D, fille de 7 ans a présenté pendant 2 mois un écoulement ombilical purulent, sans symptomatologie urinaire. A l'examen on a trouvé un bourgeon ombilical (Figure 1). L'échographie a mis en évidence une formation échogéne sous ombilicale. Par une médiane sous ombilicale une résection de l'ombilic, du sinus et de sa base d'implantation avec suture vésicale en 2 plans a été réalisée associé à une omphaloplastie. L'étude histologique a montré un infiltrat lymphoplasmocytaire sans signe de malignité. Après un recul de 3 ans l'évolution était favorable, disparition de l'écoulement ombilical sans récidive et l'ombilic néoformé avait l'aspect d'un ombilic normal.
