A.M...... 80 ans ayant un long passé de dysurie et d’urétrorragie intermittente a été admis au service d’urologie pour induration des corps caverneux (donnant l’aspect d’un priapisme) avec rétention aiguë des urines qui a nécessité la mise en place d’un cathéter sus-pubien.
L’état général était altéré. L’examen clinique retrouvait un pénis dur, scléreux avec des adénopathies inguinales bilatérales, dures et fixées. L'urétrocystographie rétrograde objectivait une image irrégulière marécageuse de l’urètre bulbo-membraneux (Figure 1). L'urétroscopie a mis en évidence des bourgeons tumoraux au niveau de l’urètre pénien et bulbo-membraneux. L’étude histologique des biopsies urétrales et lymphonodales bilatérales (lymphadénectomie biopsique bilatérale) montrait un carcinome épidermoïde infiltrant les corps spongieux, avec présence de métastases lymphonodales bilatérales (Figure 2). La tomodensitométrie pelvienne montrait qu’il s’agissait d’une tumeur très étendue avec des adénopathies inguinales bilatérales (Figure 3). Le patient fut confié pour une radiothérapie locorégionale pré-opératoire mais 3 mois plus tard le patient a développé des métastases pulmonaires et il est décédé dans un tableau de cachexie cancéreuse (Tableau 1).
