Nous rapportant l’observation clinique d’une patiente de 58 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, qui s’est présentée aux urgences pour un œdème pulmonaire associé à un syndrome oedématoascétique et une oligurie. L’exploration initiale a retrouvé une insuffisance rénale pré-terminale (Urée à 4g/l, créatinine à 129mg/l et Kaliémie à 8,1mmol/l). La patiente a bénéficié en urgence d’une séance d’hémodialyse, au terme de cette séance, elle a présentée une obnubilation sans trouble de focalisation et une ischémie aigue du membre inférieur droit.

L’ECG a révélé une arythmie complète par fibrillation auriculaire. L’échocardiographie transthoracique (ETT) a retrouvé un rétrécissement mitral rhumatismal, associé à un énorme thrombus flottant de l’OG qui semble attaché au septum interauriculaire (SIA). L’échographie doppler rénale et l’angioscanner abdominal ont mis en évidence un infarctus rénal gauche secondaire à une embolie de l’artère rénale gauche. Le scanner cérébral était normal.

La patiente a été opérée en urgence par une stérnotomie médiane verticale et sous circulation extracorporelle conventionnelle où elle a bénéficié d’une thrombectomie de l’OG, permettant l’extraction d’un volumineux thrombus friable qui est attaché par un pédicule au SIA (Figure 1), associé à un remplacement valvulaire mitral par prothèse mécanique et une thrombectomie du membre inferieur droit. Puis secondairement une thrombectomie de l’artère rénale gauche avec réimplantation de celle-ci.

Les suites opératoires étaient marquées par la récupération d’une fonction rénale, une revascularisation du membre inferieur droit.

Cependant la patiente a présenté à J+2 une hémiplégie gauche suite un infarcissement hémorragique cérébral conduisant au décès de la patiente à J+8.
