Une femme de 56 ans avec des antécédents d'alcoolisme était adressée à l'hôpital Mario Kröeff pour des infections urinaires récidivantes. La patiente présentait un écoulement vaginal et des douleurs pelviennes depuis plus de 5 ans. Pendant cette période, elle avait eu de nombreux examens gynécologiques qui n'avaient pas mis en évidence de corps étranger. Elle niait toute connaissance de corps étranger intra vaginal et n'avait pas d'antécédents chirurgicaux. Le diagnostic de masse intra-vésicale était fait sur un examen échographique (Figure 1).

La patiente bénéficiait d'une cystoscopie sous anesthésie qui mettait en évidence une masse intra-vésicale ferme et fixée. De façon concomitante, un spéculum était mis dans le vagin et, en utilisant une pince à préhension, un bouchon d'aérosol était enlevé (Figures 2a et 2b).

Sur l'évaluation cystoscopique, la masse intra-vésicale disparut et une fistule de 3 cm de diamètre était mise en évidence dans le trigone en communication avec la paroi vaginale antérieure. Une biopsie des tissus localement montrait une réaction inflammatoire intense caractérisant une fistule immature. Un essai de traitement conservateur était indiqué en utilisant une sonde vésicale à demeure. Dans la mesure où cette stratégie ne permettait pas la fermeture spontanée de la fistule, il était décidé d'effectuer une réparation chirurgicale. Une cystographie rétrograde (Figure 3) réalisée 3 mois après la découverte du corps étranger démontrait la persistance d'une fistule vésico-vaginale.

La patiente bénéficiait alors d'une réparation sus-pubienne de la fistule. Une incision abdominale était effectuée suivie d'une ouverture de la vessie jusqu'au niveau de la fistule. La vessie et le vagin étaient mobilisés et séparés l'un de l'autre par une dissection le long du septum vésico-vaginal. Une excision complète du trajet fistuleux avec une suture séparée du vagin et de la vessie était réalisée en utilisant des fils résorbables. La sonde de drainage post-opératoire était conservée pendant 14 jours et les suites furent sans problème spécifique.
