Il s’agit d’une patiente âgée de 65 ans , ménopausée depuis 15 ans, G3P3, trois enfants vivants, qui a consulté pour algies pelviennes chroniques, avec une échographie réalisée qui parle d’une kyste ovarien gauche d’allure bénigne mesurant 7 cm de diamètre, elle a bénéficié dans une autre formation hospitalière d’une annexectomie gauche , le résultat histologique était le suivant : cystadenome ovarien remanié par des lésions hémorragiques et un adénocarcinome papillaire tubaire infiltrant.

La patiente a été adressée chez nous pour complément thérapeutique, elle a bénéficié d’une hystérectomie avec annexectomie controlatéral et curage ganglionnaire pelvien, ainsi qu’une ommentectomie infracolique

Le résultat histologique a confirmé un foyer d’adénocarcinome papillaire sue la corne utérine gauche, sans autre foyer carcinomateux dans le reste des pièces opératoires.

La patiente a bénéficié d’une chimiothérapie adjuvante à base de six cures de paclitaxel et cisplatine.

La patiente est revue en consultations régulières, avec bon contrôle locorégional, et un recul de 18 mois.
