Un patient de 52 ans a été admis aux urgences pour syndrome occlusif. Aucun antécédent n’a été signalé; l'interrogatoire notait des troubles digestifs à type de constipation évoluant depuis plusieurs mois sans retentissement sur l'état général. Le syndrome occlusif s'était installé progressivement depuis 48 heures avec de violentes coliques accompagnées de nausées et vomissements. L'examen physique notait une distension abdominale impressionnante gênant la palpation; l'abdomen était sensible dans sa totalité sans défense nette. Le toucher rectal percevait au bout du doigt une masse indolore, dure et fixée. La radiographie de l'abdomen sans préparation montrait des niveaux hydroaériques coliques et une opacité pelvienne d'environ 15 cm de diamètre avec des contours irréguliers. Une échographie a confirmé le diagnostic d’empierrement vésical par la mise en évidence de trois volumineux calculs. Le malade a été opéré le même jour pour extraction des calculs par cystotomie et une sonde rectale montée en peropératoire a été laissée en place pendant deux jours. L'évolution a été favorable et le patient a quitté l'hôpital au 7ème jour postopératoire.

Chez les deux patients aucun geste n'a été fait sur le recto-sigmoïde et le péritoine n'a été ouvert que pour vérifier la vitalité colique.
