Il s’agissait d’un patient de 38 ans , admis en urologie, en mars 1994 pour des coliques néphrétique droites, des poussées fébriles et des brûlures mictionnelles évoluant depuis 03 mois.

A l’admission, le patient était fébrile à 38°C. Sa tension artérielle était de 14/6 cm Hg. L’examen retrouvait une sensibilité lombaire droite et pelvienne du même côté . Le toucher rectal était normal. Les orifices herniaires et l’examen des organes génitaux externes étaient sans anomalie. L’examen cytobactériologique des urines a permis d’isoler un colibacille. La numération formule sanguine retrouvait une hyperleucocysotose à polynucléaires neutrophiles de 17000 GB/mm 3. La fonction rénale était normale. l’abdomen sans préparation n’objectivait rien de particulier. A l’échographie rénale, on notait une hydronéphrose droite avec un parenchyme rénal conservé. L’urographie intraveineuse a mis en évidence un mégauretère droit et un défaut d’imprégnation constant sur tous les clichés entre le segment lombaire et le segment ilio- pelvien droit , à la hauteur de l’aileron sacré (Figures 1 et 2). Cette image a été prise pour un coude urétéral en rapport avec la dilatation urétérale. Le patient a été mis sous antibiothérapie adaptée (pénicilline A + aminoside). L’examen cyto-bactériologique des urines, après une semaine de traitement, était revenu stérile.

Le patient a été opéré, par un abord iliaque droit. L’exploration chirurgicale mettait en évidence, un mégauretère associé à un uretère droit rétro-iliaque rétro-artériel, préveineux. L’intervention a consisté en une section de l’uretère, à sa jonction urétéro-vésicale droite, une dissection de l’uretère par rapport aux vaisseaux iliaques. L’uretère ilio-pelvien droit, devenu libre, est passé en avant des vaisseaux iliaques primitifs sans que l’on sectionne. Une réimplantation urétérovésicale droite selon la technique de Lich-Grégoir, avec remodelage et mise en place d’une sonde double J ont été réalisés. 4 semaines après, la sonde double J a été enlevée. Les contrôles urographiques à 3 mois étaient satisfaisants.
