Un patient âgé de 22 ans, sans antécédents pathologiques, est admis dans le service d'orthopédie pour une arthrite septique de la hanche gauche évoluant depuis 10 jours. L’interrogatoire et l’examen clinique n’ont pas permis de retrouver une porte d’entrée évidente. Les hémocultures ont permis d’isoler un staphylococcus aureus.

Le malade a été mis sous une antibiothérapie double associant une pénicilline M et un aminoside avec immobilisation du membre inférieur gauche.

L'évolution, après une semaine, sera marquée par l'a pparition d'une fistule cutanée en regard de la hanche gauche initialement purulente, peu productive, puis ramenant des urines et devenant intarissable.

A l'urographie intraveineuse, le haut appareil est normal et sur le cystogramme on a objectivé une fistule vésicoacétabulaire gauche (Figure 1). A la cystoscopie, on a retrouvé au niveau de la corne vésicale gauche une zone inflammatoire hyperhémiée, centrée par un orifice punctiforme. Une cystostomie réglée par dilatation du trajet du cathéter sus pubien, pendant trois mois n'a pas permis le tarissement de la fistule (Figure2). L'indication opératoire a été alors posée et on a procédé à :

- Une dissection et une extrapéritonisation de la vessie avec l'ablation d'une esquille osseuse.

- Une excision du trajet fistuleux qui était proche de l'uretère gauche motivant la mise en place au préalable d'une sonde urétérale.

- La fermeture de l'orifice fistuleux au niveau de la vessie après avivement des berges.

- Une cystostomie réglée et un cathétérisme de l'uretère gauche par une sonde urétérale.

- L'interposition du péritoine en latéro-vésical gauche.

- Une arthrodèse de la hanche gauche.

L'opacification par la sonde de cystostomie faite 3 semaines après l'intervention n'a pas montré de fistule.

Les différents examens cliniques, bactériologiques et radiologiques (Figure 3) sont normaux avec un recul de deux ans.
