Mme O.M. 47 ans, originaire de l’Est du Cameroun, ménopausée depuis 4 ans, ménagère, fut admise dans le service d’Urologie de l’Hôpital Central de Yaoundé le 27 septembre 2002 pour une rétention aiguë d’urines et une altération de l’état général. L’histoire révèlait une dysurie évoluant depuis 7 mois avec une sensation de brûlures mictionnelles et de miction incomplète.

Dans les antécédents on notait une cure de hernie crurale droite au mois de janvier de la même année ; ses parents décédèrent de cause inconnue une dizaine d’années auparavant.

L’examen physique mit en évidence un urètre dur, tuméfié laissant apparaître un bourgeon au niveau du méat.

Les examens complémentaires révèlèrent :
- un taux d’hémoglobine à 10.7g/dl ;
- la présence d’un E.coli et d’un Pseudomonas aeroginosa à l’examen cytobactériologique des urines.

Tous ces germes étaient sensibles aux fluoroquinolones.

L’échographie et l’urographie intraveineuse (UIV) confirmaient la présence d’une masse latéro vésicale droite.

Une cytologie urétrale confirmait la présence des cellules malignes.

Intervention chirurgicale :

Le double abord périnéal et abdominal permit de réaliser une uréthrocystectomie + colpohystérectomie suivies d’une poche iléocaecale continente péri-ombilicale.

L’examen histopathologique portait sur une pièce opératoire comportant :

- une volumineuse tumeur située au pôle inférieur de la vessie, formant des végétations exophytiques, d’aspect villeux, de couleur blanc-grisâtre ; cette tumeur mesurait 10x10x7cm et était mal délimitée (Figure 3) ;

- un utérus et deux annexes sans anomalies macroscopiques.

Au faible grossissement, il s’agissait d’un adénocarcinome d’architecture papillaire comportant des axes grêles conjonctivovasculaires très ramifiés supportant des assises plus ou moins nombreuses de cellules épithéliales aux atypies variables. Les mitoses étaient nombreuses (Figure 4).

Cette tumeur papillaire était négative pour le PSA à l’immunohistochimie effectuée à Lausanne (Figure 5).
