Mme Ou., Dénia âgée de 62 ans, originaire de Tiaret, mère de huit enfants, ménopausée à 42 ans, est orientée dans le service en 2002 pour chondrocalcinose vertébrale. L’examen clinique a montré une anémie sévère, une ochronose siégeant au niveau des oreilles, des mains (lits unguéaux), des sclérotiques, une hypoacousie, un rachis totalement enraidi en cyphose, une limitation douloureuse des épaules et une hydarthrose des genoux. Les clichés radiographiques montrent des images associant pincement et calcification des disques à une ostéoporose sévère des vertèbres et des os périphériques donnant l’aspect des os de verre, un bloc vertébral en L1–L2 ( Fig. 4 ). Les genoux et les épaules présentent aussi des pincements de l’interligne articulaire et une discrète condensation des surfaces articulaires. L’ostéodensitométrie a montré un t score à –3,3. L’hémoglobine est à 62 g/l, la fonction rénale est normale et l’acide urique à 34 mg/l. Elle recevait 4 mg/jour de méthylprednisolone pour rhumatisme depuis plusieurs années. La patiente a bénéficié de deux transfusions de sang total, de deux perfusions de 60 mg de pamidronate, et d’un traitement martial ce qui a amélioré son état. L’AHG est à 18 mmol/l.
