Il s’agit d’une patiente âgée de 45 ans, sans antécédents pathologiques, à j3 d’un accouchement par voie basse donnant naissance à un nouveau-né de sexe masculin Apgar 8/10 sur une grossesse estimée à 37 semaines d’aménorrhée, admise en urgence pour douleurs abdominales diffuses évoluant depuis trois jours, associées à des vomissements et arrêt des matières et des gaz. L’examen physique a révélé un état général altéré avec une fièvre à 38,5 °C, une tension artérielle à 90/60 mm Hg et un pouls à 88 battement/min. L’examen abdominal a objectivé un météorisme asymétrique avec une défense généralisée. Au toucher rectal, l’ampoule rectale était vide. L’examen gynécologique était sans particularité, L’abdomen sans préparation (ASP) a objectivé une distension colique très importante avec un arceau gazeux à double jambage.

L’échographie abdominopelvienne a montré un épanchement intrapéritonéal de moyen abondance. Le bilan biologique a montré une hyperleucocytose à 17 610 éléments/mm3. Le diagnostic de péritonite sur volvulus du sigmoïde a été retenu sur les données de l’ASP, opérée en urgence: abordée par une laparotomie médiane à cheval sur l’ombilic et une aspiration de 1000 ml d’un liquide brunâtre fétide, l’exploration a mis en évidence un dolichocôlon compliqué par un volvulus du sigmoïde nécrosé.

Nous avons réalisé une sigmoïdectomie emportant le sigmoïde nécrosée, et colostomie gauche (intervention d’Hartmann). Les suites post opératoires étaient simples et le rétablissement de la continuité digestive était effectué deux mois après.
