Monsieur B..., âgé de 36 ans, aux antécédents de gastrite et de torsion testiculaire dans l’enfance a été pris en charge dans le service pour un bilan de lombalgies. Initialement attribuées à une hernie discale, ces lombalgies étaient en réalité liées à un volumineux calcul pyélique du rein gauche pour lequel une indication de néphrolithotomie percutanée (NLPC) a été retenue (Figure 1).

La néphrostomie a été posée la veille de l’intervention.

L’intervention fut difficile ; la lithiase de couleur brun clair était très dure et a nécessité l’utilisation du lithoclast. Un saignement actif a perturbé toute l’intervention. Celle-ci s’est terminée par la mise en place d’une JJ 7/26 et d’un drain de néphrostomie dans le bassinet.

Au 5ème jour, le malade a fait un choc hémorragique. L’hémoglobine est descendue à 4 mmol/l, l’hématocrite à 20%. Le malade a été transfusé de 4 culots globulaires et embolisé en urgence à l’aide d’un coïl et de micro-particules. Le saignement provenait d’une artère pré-pyélique située sur le trajet du drain de néphrostomie (Figures 2 et 3).

Au 8ème jour, le saignement persistait toujours. Une deuxième artériographie a suspecté une petite lésion artérielle résiduelle. Une seconde embolisation fut alors réalisée à l’aide de cyanoacrylate (Figure 4).

Au 19ème jour, le malade était toujours hématurique. Le saignement était noirâtre. Malgré un patient apyrétique, symptomatique, sans aucun drainage et avec une cystoscopie normale, on réalisa quand même une troisième artériographie qui s’avéra normale.

Le malade fut de nouveau transfusé. Un dosage du volume moyen des globules rouges urinaires mesuré à 53 fl comparé à celui des érythrocytes sanguins mesuré à 95 fl a permis de déterminer l’origine du saignement. Il était glomérulaire et provenait de l’infarctus du parenchyme rénal embolisé. De plus, il était facilité par la prise d’anti-coagulants (Héparine de bas poids moléculaire). Ceux-ci furent arrêtés et l’hématurie de sang noir se tarit en 48 heures.

Le patient a été revu à 1 mois avec une urographie intraveineuse sans particularités et un bon état général. On a prévu une consultation dans 1 an avec une scintigraphie rénale.
