Madame B.M., âgée de 47 ans, a été vue initialement pour rétention urinaire aiguë d'origine indéterminée pour laquelle son gynécologue conseillait 4 auto-sondages quotidiens. Un scanner abdomino-pelvien montrait un utérus fibromateux sans autre anomalie, qui a conduit à une hystérectomie totale avec ovariectomie bilatérale; les suites opératoires furent simples, mais la patiente restait en rétention. Quelques mois plus tard, elle a fait une uréthrorragie avec difficulté à l’auto-sondage et survenue d’une hématurie. Le toucher vaginal trouvait un urèthre dur et infiltré. Une sonde vésicale à demeure fut mise en place évacuant 800 cc d' urines. La fonction rénale était normale.

L’examen clinique ne révélait aucun déficit neurologique. Les touchers pelviens montraient une paroi vaginale antérieure irrégulière avec un urèthre fixé.

L’examen endoscopique au cystoscope souple échouait car la patiente ne supportait pas la douleur malgré une anesthésie transurétrale avec gel de lidocaïne. L'imagerie par résonance magnétique (IRM) révélait un processus uréthral de densité tissulaire hétérogène avec des contours irréguliers qui faisait évoquer une tumeur à point de départ uréthral (Figure 1). L’examen urodynamique ne mettait pas en évidence de vessie neurologique mais confirmait la présence d’un obstacle uréthral. Une cystoscopie réalisée sous anesthésie générale montrait une sténose de l'urètre antérieur et une masse endo-uréthrale qui fut réséquée et envoyée pour étude anatomo-pathologique (Figures 2 et 3). L'examen anatomo-pathologique montrait qu'il s'agissait d'un adénocarcinome à cellules claires primitif de l'urèthre.

La patiente subissait en février 1999 une cysto-uréthrectomie avec curage ilio-obturateur bilatéral, et confection d’une poche colique type «Indiana». Le résultat anatomo-pathologique de la pièce opératoire confirmait l’adénocarcinome à cellules claires envahissant la presque totalité de l'urèthre et du col vésical. Des métastases lymphonodales furent retrouvées.

A trois mois post-opératoires des adénopathies inguinales apparaissaient et leur ponction confirmait leur origine métastatique. Le traitement consistait en 3 cures de chimiothérapie (mitomycine et 5-fluorouracile) associées à de la radiothérapie 45 Gy. Avec un recul de 10 mois la patiente était toujours vivante, avec régression des adénopathies inguinales.
