Une fillette âgée de 12 ans sans antécédents pathologiques notables a été hospitalisée pour fièvre et douleurs lombaires droites évoluant depuis 24 heures. L'examen à l'admission a trouvé une température à 40°C avec douleurs à l'ébranlement de la fosse lombaire droite. Le bilan biologique a montré un syndrome inflammatoire (vitesse de sédimentation à 85 la 1ère heure) et l'examen cytobactériologique des urines a permis d'isoler un Escherichia coli sensible à la céfotaxime et à la gentamicine. Après 48 heures de traitement, l'évolution était marquée par la persistance de la fièvre et l'apparition d'un empâtement de la fosse lombaire droite. Une échographie rénale a été réalisée révélant une structure arrondie, bien limitée hypoéchogène homogène, sous capsulaire, de 69 mm de diamètre médio rénale droite et une 2ème structure kystique anéchogène de 28 mm au niveau du rein gauche. L'uroscanner a montré un rein droit siège d'une formation kystique corticale bien limitée mesurant 7 cm de diamètre à contenu liquidien dense. Après injection de produit de contraste, on a noté un rehaussement net de la paroi kystique; par ailleurs, il existait une deuxième formation kystique de 28 mm du rein gauche à contenu liquidien et à paroi fine non rehaussée (Figure 1).

Devant les données cliniques, échographiques et tomodensitométriques le diagnostic de kyste cortical surinfecté a été posé et la patiente a bénéficié d'un drainage scannoguidé ramenant 250 CC de pus et par la suite le drain a continué a ramener des urines. L'urographie intraveineuse pratiquée après 15 jours a montré une sécrétion bilatérale et symétrique sans dilatation des voies excrétrices avec opacification de la cavité kystique droite témoignant de l'existence d'une communication avec les cavités urinaires et faisant évoquer le diagnostic de kyste pyélogénique (Figure 2).

L'indication chirurgicale a été posée après traitement de l'épisode infectieux. L'intervention a consisté en une lombotomie dans le prolongement du 11ème espace intercostal droit. L'exploration a trouvé une formation kystique médio rénale droite faisant 55 mm de diamètre. La ponction du kyste a ramené 60 CC de liquide jaune citrin. Une résection du dôme saillant a été réalisée avec destruction de la muqueuse restante. L'injection de bleu de méthylène dans le pyélon a montré une fistule entre le kyste et les voies excrétrices probablement calicielle qui a été fermée par 2 surjets superposés au PDS 5/0. Un drain N°12 a été mis en place pour drainer le péri kyste et la loge rénale. L'examen anatomopathologique de la pièce réséquée a conclu à un diverticule caliciel (kyste pyélogénique). Les suites postopératoires ont été simples et la patiente a été mise sortante à J6 postopératoire sous antiseptiques urinaires. L'évolution clinique a été favorable après un recul de 15 mois avec une patiente asymptomatique et une échographie normale du rein droit. Le petit kyste asymptomatique du rein gauche est simplement surveillé.
