Mr L... âgé de 32 ans a été opéré à plusieurs reprises en période néonatale et dans l'enfance pour une imperforation anale avec fistule recto-vésicale. En juillet 2001, compte tenu d'une incontinence urinaire et fécale invalidante et de la difficulté d'une nouvelle chirurgie rectale chez ce patient multi-opéré, nous avons réalisé une dérivation digestive par colostomie gauche et un réservoir urinaire continent de type Indiana-Pouch [3]. Ce montage chirurgical a permis une nette amélioration du confort de vie du patient pendant 4 ans, jusqu'à l'apparition en février 2005 d'une émission de sang par l'urètre.

L'examen tomodensitométrique objectivait un épaississement diffus et suspect de la paroi vésicale avec une plage tissulaire de 3 cm en regard de la face postéro latérale droite. Devant l'impossibilité de réaliser une endoscopie par les voies naturelles, l'indication d'une cysto-prostatectomie a été posée. L'histologie concluait à un carcinome urothélial de haut grade avec inflexion épidermoide, infiltration massive de la paroi, atteinte des limites chirurgicales et emboles vasculaires.

Les suites furent malheureusement marquées par le décès du patient 3 mois plus tard dans un contexte d'évolution métastatique très rapide, avec atteinte osseuse de contiguité du bassin, sans qu'une chimiothérapie ne soit possible compte tenu de l'état général précaire.
