CH.S. âgé de 58 ans, sans antécédent particulier, consulte pour une volumineuse masse pelvi-abdominale latéralisée à droite visible à l'inspection associée à des troubles mictionnels évoluant depuis 3 mois.

L'état général était excellent. L'examen physique retrouvait une volumineuse masse pelvi-abdominale latéralisée à droite visible à l'inspection (Figure 1). Cette masse était bien visible, ferme, régulière, légèrement sensible. Cette masse parait peu mobile. Le toucher rectal trouvait un petit adénome prostatique non suspect. Par ailleurs l'examen physique est sans particularités.

L'échographie abdominale avait montré une très grosse masse tissulaire de 150 mm de grand axe, bien limitée, bosselée, contenant de multiples zones liquidiennes bien vascularisée au Doppler. Cette masse refoulait la vessie et les structures digestives vers la fosse iliaque gauche et comprime l'uretère droit

La tomodensitométrie avec injection de produit de contraste objectivait une volumineuse masse pelvienne de 170 sur 150 x 120 mm, de contours polylobés, de densité spontanément hétérogène, se rehaussant de façon intense et hétérogène après injection, avec des zones d'hypodensité, quasi liquidiennes (Figure 2).

Une première ponction biopsie sous scanner à l'aiguille de CHIBA fut réalisée, mais celle-ci s'avéra non contributive.

Une deuxième biopsie écho guidée à l'aide du pistolet de biopsie prostatique avait permis d'isoler 3 carottes interprétables. L'examen histologique avait montré un tissu tumoral qui avait une cellularité variable. Les cellules tumorales étaient rondes ou fusiformes. Elles avaient des noyaux d'aspect monotone ne montrant pas d'atypies, les mitoses étaient rares (Figure 3).

L'immunomarquage était négatif pour les marqueurs épithéliaux (cytokeratine et EMA) pour la desmine, le c-kit et la protéine S100, mais franchement positif pour le CD34 et le bcl-2 (Figure 4).

Ces aspects histologiques et immunohistochimiques permettaient d'évoquer le diagnostic de tumeur fibreuse solitaire rétropéritonéale.

Le patient fut opéré par une médiane suspubienne, débordant légèrement en sus ombilical. La tumeur était retroperitonéale, bien vascularisée, refoulant la vessie et les structures digestives à gauche. Il n'y avait pas d'extension vers les organes de voisinage facilitant son exérèse (Figure 5).

Les suites opératoires étaient simples.
