Patient de 67 ans, sans antécédent, chez lequel au décours d’une adénomite aiguë à E. coli avec dysurie franche a été découverte une prostate augmentée de volume et plus ferme à droite. L’échographie endorectale montrait plusieurs nodules hypoéchogènes et hypervascularisés de la zone périphérique. Le taux de PSA était de 4,49 ng/ml. Des ponctions biopsies de prostate échoguidées ont mis en évidence une réaction inflammatoire chronique diffuse avec la présence de corps de M.G dans le cytoplasme des macrophages, sans signe de malignité. Un traitement associant des ant ibiotiques (fl uoroquinolones pendant quatre semaines ) et des alpha-bloquants a fait disparaître la symptomatologie avec un recul de six mois.
