Le jeune Flavian, âgé de 17 mois, est surpris par sa mère avec des pierres de collection dans la bouche. La mère le fait cracher pour éliminer le maximum de particules et lui rince la bouche à l'eau. Elle se présente affolée aux urgences pédiatriques. Les pierres de couleur jaune vif sont identifiées comme étant de l'orpiment ou sulfure naturel d'arsenic (As S ). L'enfant ne présente pas de symptomatologie clinique particulière. On note l'absence de vomissement et de douleur abdominale. Le reste de l'examen clinique et le bilan biologique sont normaux. Un lavage gastrique est réalisé, Flavian est ensuite traité par charbon activé puis perfusé. La radiographie de l'abdomen sans préparation permet de mettre en évidence plus d'une dizaine de minuscules fragments métalliques (figure 1). Un dosage d'arsenic urinaire est effectué ; il est très élevé : 327 ug/g. L'enfant reste asymptomatique et l'évolution est favorable autorisant une sortie le 2eme jour. A distance de l'intoxication, des contrôles de l'arsenic sanguin et urinaire sont réalisés ; ils sont normaux.
