Un jeune homme de 17 ans, sans pathologie organique connue et en bonne condition physique, décède brutalement dans un tableau de détresse respiratoire aiguë. Cet adolescent, qui vivait dans une famille d’accueil, est réveillé par ses parents adoptifs à 6h45 du matin. Il se plaint alors d’une sensation de malaise et d’une asthénie au moment de se lever, symptômes qui le conduisent à rester assis au bord de son lit. Quelques instants plus tard, il est retrouvé, gisant sur le sol, mais conscient. Il présente une difficulté respiratoire qui évolue très vite en asphyxie aiguë, conduisant au décès du patient, 2 h après l’apparition des premiers signes. Cet adolescent était connu pour un syndrome dépressif et avait fait une tentative de suicide quelques années auparavant. Un traitement, non précisé, lui avait alors été prescrit pendant quelques semaines. Lors de la prise en charge médicale, des blisters vides de Lysanxia (prazépam) et de Di-antalvic (association dextropropoxyphène et paracétamol) avaient été retrouvés autour du corps et dans les mains du patient. Le décompte des comprimés avait permis d’évaluer les quantités de principes actifs ayant pu être ingérées à 110 mg de prazépam, 8 g de paracétamol et 750 mg de dextropropoxyphène. Aucun élément de l’interrogatoire n’avait permis de dater la prise des médicaments.
