M. R., âgé de 42 ans a présenté de façon brutale une douleur de type colique néphrétique gauche. Le patient ne présentait aucun antécédent particulier. Une urographie intraveineuse demandée par le médecin traitant a été interprétée comme normale.

Après 48 heures, le patient a été admis aux urgences pour persistance des douleurs lombaires et apparition d’une fébricule à 38,1°. La tension artérielle aux urgences était normale.

Biologiquement, on notait une hyperleucocytose à 18200 GB/mm 3 la créatininémie était à 88 µmol/l, la LDH était augmentée à 1724 UI/l (n<460). Le bilan hépatique montrait une cytolyse hépatique. L’ECBU était stérile avec la présence d’une hématurie macroscopique.

Une tomodensitométrie abdominopelvienne avec injection a retrouvé la présence d’un défect cortical, en rapport avec un infarctus rénal antéro-supérieur gauche (Figure 1). Une artériographie sélective rénale a retrouvé deux artères rénales gauches avec la présence d’une dissection sur le plus gros tronc (Figure 2).

Dans le bilan étiologique aucune dysplasie fibromusculaire asymptomatique (DFM) n’a été diagnostiquée. L’étiologie thromboembolique n’a pas été retenue devant l’absence d’antécédent cardiovasculaire, de dyslipidémie et d’un bilan cardiovasculaire négatif.

Le patient a été traité par anticoagulant IV puis oral pendant 3 mois. Durant l’hospitalisation, aucune variation de la pression sanguine n’a été notée.

Nous avons revu en consultation le patient à 3 mois. Sa tension artérielle était normale (120/80 mmHg). Le bilan biologique était normal. La tomodensitométrie de contrôle a montré un infarctus parenchymateux rénal gauche stable, avec un tissu résiduel fonctionnel.
