Jeune fille de 18 ans, vierge, ménarche à 14 ans, sans antécédents de prise par sa mère d’un traitement à base de Di-Ethyl-Stilboestrol (DES) pendant sa grossesse et sans antécédents familiaux de cancer gynécologique, qui présentait depuis 6 mois des douleurs pelviennes et des métrorragies de moyenne abondance avec des leucorrhées fétides associées à un amaigrissement. A l’examen clinique, la patiente était asthénique, ses conjonctives sont légèrement décolorées, l’abdomen était souple sans masse palpable. Une échographie abdominopelvienne était normale.

Une IRM pelvienne réalisée a montré la présence au niveau de la région cervico-isthmique de l’utérus d’un processus lésionnel bien limité en isosignal par rapport au myomètre mesurant 95 x 75 x 77 mm refoulant la vessie en avant , le rectum en arrière avec des ADP pelviennes, les ovaires étaient normaux. Un examen gynécologique minutieux avec une biopsie du col à travers l’hymen ont été réalisés. L’étude anatomopathologique de la biopsie était en faveur d’un adénocarcinome à cellules claires. Dans le cadre du bilan d’extension une TDM thoracoabdominopelvienne a montré un épaississement tumoral du col utérin hétérogène infiltrant la graisse péri-lésionnelle ayant un contact intime avec la paroi antérieure du rectum sans liseré de séparation et la paroi postérieure de la vessie.

Il s’y associe une hydrométrie modérée et un épanchement pelvien de moyenne abondance avec une masse kystique latéro-utérine droite et des adénopathies latéro-aortiques et iliaques externes bilatérales sans métastases hépatiques ou pulmonaires.

A l’exploration chirurgicale on a trouvé une tumeur du col localement avancée envahissant les paramètres, une ascite et un magma d’adénopathies latéro-aortiques et iliaques fixes et bilatérales. On a réalisé une biopsie ganglionnaire. La patiente a été mise sous chimiothérapie palliative.
