Une jeune femme fonctionnaire de Police de race noire se fait offrir un verre de champagne chez elle vers 22 heures par un de ses collègues de travail pour fêter un heureux événement. Tandis qu'elle s'occupe de son tout jeune enfant, celui-ci sert deux coupes et insiste pour qu'elle boive la sienne «d'un trait». Elle sombre dans l'inconscience quelques minutes environ après avoir bu sa coupe et se réveille 2 heures plus tard seule dans son lit mais sans vêtement et sans aucun souvenir des faits si ce n'est d'avoir bu la coupe de champagne.

L'analyses de ses urines prélevées 24 heures après les faits montre un taux de GHB physiologique dans l'urine = 0,24 ug/ml et l'absence de toute autre substance médicamenteuse ou stupéfiante (7). L'analyse du reste de la bouteille de champagne utilisé montre l'absence de GHB dans celle-ci et sa présence dans les résidus restants dans la coupe retrouvée cassée dans le vide ordure.

L'analyse de ses phanères met en évidence une augmentation significative de la concentration en GHB sur le segment correspondant aux faits comparativement aux précédents et qui reste supérieure au segment proximal (racine). La présence de GHB dans le verre et les phanères malgré l'absence de GHB dans un prélèvement d'urine effectué trop tardivement (délai maximum de détection dans l'urine du GHB de 4 à 10 heures selon la dose (6,12,13,8) est en accord avec une prise exogène de GHB et corrobore les faits.

L'agresseur a reconnu avoir acheté la veille des faits de l'«Ecstasy liquide» vendu en flacon de 10 ml dans un Sex-shop du 18eme arrondissement de Paris et en avoir versé dans la coupe de la victime.
