Patient de 56 ans, suivi pour un diabète type II sous antidiabétiques oraux, admis pour des douleurs osseuses diffuses et invalidantes d’allure inflammatoire, évoluant depuis quatre mois, associées à une altération de l’état général (amaigrissement important et fièvre). L’examen clinique trouve un patient apyrétique, présentant un syndrome anémique avec un déficit sensitivomoteur des 4 membres, en l’absence de syndrome tumoral ou hémorragique. Le bilan radiologique montre des images lytiques à l’emporte pièce au niveau du crâne, du fémur droit, de l’humérus gauche (Figure 1) avec fracture des 3 dernières côtes droites.

Le bilan biochimique objective une hypercalcémie majeure à 175 mg/l, une insuffisance rénale (clairance évaluée à 11 ml/min), une cholestase biologique (GGT à 600 UI/l et PAL à 565 UI/l) et un pic d’allure monoclonale à 42 g/l migrant en γ sur l’électrophorèse des protéines. L’immunofixation confirme la présence d’une immunoglobuline monoclonale de type IgG Kappa. L’hémogramme objective une anémie normochrome normocytaire à 7.6g/dl avec un taux de plaquettes à 253 Giga/l et une hyperleucocytose à 22200 éléments/mm. Le frottis sanguin montre la présence d’une plasmocytose sanguine estimée à 4000 éléments/mm³. Le myélogramme retrouve une moelle riche envahie à 85% par des plasmocytes dystrophiques. Un traitement d’urgence est instauré par la déxaméthasone (40mg/j) et biphosphonates associées à une diurèse forcée permettant l’amélioration de la fonction rénale et de l’hypercalcémie. Le traitement par chimiothérapie a été récusé par le patinent qui est sorti contre avis médical, malgré qu’il soit averti de la gravité de sa maladie.
