Il s'agit de B.H âgé de 70 ans, tabagique chronique à 35 paquets/année, ne présentant pas d'antécédents particuliers notamment la tuberculose. Le motif de sa consultation était une hématurie isolée, terminale. L'examen clinique général et uro-génital était normal. La cystoscopie a révélé une tumeur vésicale d’allure infiltrante (large base d’implantation, franges épaisses) qui a été complètement réséquée. L'étude anatomopathologique trouvait un carcinome urothéliale papillaire de haut grade envahissant le détrusor avec des foyers de carcinome in situ grade 3, à un stade d'au moins pT2. Dans le cadre du bilan d'extension, une tomodensitométrie abdominopelvienne ne trouvait pas de masse vésicale endoluminale décelable, mais un remaniement de la corne vésicale gauche et de la graisse pelvienne en rapport avec la résection endoscopique; cet examen révélait une masse surrénalienne droite nécrosée de 3 cm de grand axe à contours polylobés pouvant correspondre à un adénome ou à une localisation secondaire (Figure 1). La radiographie du thorax identifiait un émoussement du cul de sac costodiaphragmatique droit avec des opacités réticulaires diffuses. La bronchoscopie avec biopsies bronchique et transbronchique éliminait une lymphangite carcinomateuse et une tuberculose pulmonaire. Les recherches de BK bronchiques et urinaires étaient négatives. Le dosage des hormones surrénaliennes était normal (l'acide vanylmandilique était de 23,36 mmol/24h, la normale est de 5 à 35mmol/24h ; la cortisolémie à 403 nmol/l, la normale est de 201 à 681 nmol/l). Devant cette masse surrénalienne de nature indéterminée, une surrénaléctomie a été réalisée par voie sous costale. Il s'agissait d'une masse au dépend de la surrénale de 8 sur 4 centimètres mal limitée. L'étude anatomopathologique de la pièce de surrénalectomie trouvait une tuberculose évolutive avec follicules épithélio-giganto-cellulaire et nécrose caséeuse à localisation surrénalienne sans signes de malignité (Figure 2). Le traitement anti-tuberculeux a été donné pendant 9 mois à base de 2 mois de streptomycine, isoniazide, rifampicine et pyrazinamide, suivi de 7 mois de rifampicine et d’isoniazide. Un mois après la fin du traitement anti-tuberculeux, une cystoprostatectomie a été réalisée avec des suite simples.
