Il s’agit d’une patiente de 80 ans, qui consulte en juin 2006 pour une dyspnée progressive à l’effort. Lors de la consultation, elle présente de la diaphorèse, des palpitations, une dyspnée importante et une fatigue significative lors de l’exécution de tâches domestiques routinières. Elle ne souffre cependant pas de douleurs thoraciques ni de syncope.

Dans son dossier médical, on note seulement des antécédents d’hypertension et d’ostéoarthrite. Son état se détériore graduellement jusqu’en octobre 2006, où une biopsie de la moelle osseuse démontre 14 % de blastes. Elle reçoit à ce moment-là sept transfusions sanguines, chacune espacée de deux semaines, et elle commence à prendre de l’érythropoïétine à raison de 40 000 UI par semaine. Les médecins diagnostiquent alors un syndrome myélodysplasique. En janvier 2007, elle est toujours dépendante des transfusions sanguines. On augmente l’érythropoïétine à 60 000 UI par semaine et on ajoute du sulfate ferreux à raison de 300 mg deux fois par jour. Comme la patiente est fortement dépendante des transfusions, réfractaire à l’érythropoïétine et que son état s’est rapidement détérioré en un an, on suspecte une transformation de sa maladie en leucémie myéloïde aiguë. Pourtant, à l’examen médical, on ne note aucune lymphadénopathie ni hépatosplénomégalie. Bien que la patiente ait subi une bronchite nécessitant une antibiothérapie, elle ne souffre pas de perte d’appétit ni de sueurs nocturnes. Une deuxième biopsie de moelle est planifiée en février 2007. On pose alors un diagnostic d’anémie réfractaire avec excès de blastes, plutôt que de leucémie myéloïde. En mars 2007, l’équipe traitante décide de faire un essai avec la décitabine. À son arrivée à l’hôpital, la patiente est neutropénique en plus d’être anémique. Par contre, ses plaquettes se situent dans l’intervalle normal (tableau I).

Tableau I : Résultats des tests de laboratoire

Tests Valeurs 05/03 12/03 19/03 23/03 29/03 02/04 10/04 23/04 30/04 10/05
Normales
Hémoglobine 120-160 g/l 110 101 92 77 91 105 95 80 93 83
Plaquettes 140-440x109/l 378 420 430 358 227 171 105 504 625 153
Leucocytes 4-11 x 109/l 4,90 5,43 3,93 2,95 3,84 2,35 1,86 4,65 4,56 2,21
Neutrophiles 1,6-7,7 x 109/l 1,84 1,97 1,17 0,76 1,12 0,85 0,42 2,20 2,40 0,83

Lors de son hospitalisation, elle prend les médicaments suivants : de la nifédipine XL 30 mg une fois par jour, du furosémide 20 mg une fois par jour, du chlorure de potassium 20 mEq une fois par jour, du sulfate ferreux 300 mg deux fois par jour, de l’érythropoïétine 60 000 UI une fois par semaine, du lorazépam 0,5 mg au besoin, de l’acétaminophène 650 mg quatre fois par jour au besoin. La patiente ne présente aucune allergie. Son poids et sa taille à l’admission sont de 82,6 kg pour 155 cm. La surface corporelle calculée est donc de 1,82 m2. Sa clairance à la créatinine calculée est de 80 ml/min.

Le premier cycle de décitabine est prévu à la fin du mois de mars 2007. Puisque son hémoglobine est abaissée à 77 g/l à son arrivée à l’unité de soins, la patiente doit recevoir une transfusion, et le traitement est retardé de quelques jours. Lorsque l’hémoglobine atteint un niveau acceptable (91 g/l) et que la patiente est moins symptomatique, on prescrit une dose de décitabine de 27 mg (15 mg/m2), administrée en perfusion continue de trois heures toutes les huit heures pendant trois jours. Afin de prévenir les nausées et vomissements liés au traitement, on lui administre du métoclopramide 20 mg par voie intraveineuse avant chaque dose de décitabine. On lui prescrit également de la prochlorpérazine 10 mg par voie orale ou intraveineuse toutes les quatre à six heures au besoin. Cependant, la patiente ne l’utilisera pas. En effet, elle ne présente ni nausées, ni vomissements pendant toute la durée de son hospitalisation. Le premier cycle est bien toléré par la patiente, qui ne mentionne aucun effet indésirable.

Une transfusion est cependant nécessaire lors de la dernière journée d’administration de la décitabine en raison d’une hémoglobine abaissée à 77 g/l. La patiente retourne à la maison le jour suivant la dernière dose de décitabine.

Le deuxième cycle de décitabine est prévu six semaines plus tard, à la fin avril 2007, alors que le bilan sanguin de la patiente est adéquat (tableau I). La posologie de la décitabine est identique à celle utilisée pour le premier cycle. On administre également du métoclopramide à la patiente avant chaque dose de décitabine en prévention des nausées et vomissements. Encore une fois, elle tolère très bien le traitement. Notons qu’aucune transfusion n’est nécessaire durant la totalité de la seconde hospitalisation. On revoit la patiente à la clinique externe d’hémato-oncologie une semaine après son retour à la maison. Elle doit recevoir une nouvelle transfusion, puisque son hémoglobine est basse (83 g/l) et qu’elle souffre de dyspnée importante. Au moment d’écrire ces lignes, la patiente a accompli deux cycles de décitabine et un troisième cycle est prévu dans environ quatre semaines. Il est trop tôt pour déterminer la réponse de la patiente à la décitabine, celle-ci étant habituellement évaluée après un minimum de quatre cycles.
