Patient âgé de 68 ans, porteur d’une maladie de Kaposi secondaire à une leucémie lymphoïde chronique, consultait pour une augmentation du volume des bourses.

L’examen clinique trouvait des papules violacées au niveau distal des membres inférieurs et un volumineux scrotum à paroi épaissie, de 35 cm de diamètre, avec des tuméfactions papulo-nodulaires évoquant un Kaposi scrotal.

Le patient a subi une exérèse large de la paroi scrotale pathologique suivie d’une plastie scrotale.

L’examen anatomopathologique était en faveur d’un sarcome de Kaposi de la peau scrotale au stade agressif.
