C.L., âgé de 53 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, était hospitalisé pour masse abdominale et altération de l’état général. Sa symptomatologie remontait à 2 années auparavant par des douleurs lombaires bilatérales associées à une asthénie importante , amaigrissement chiffré à 22 kg en 6 mois et des épigastralgies .

L’examen mettait en évidence un contact lombaire bilatéral. On ne notait aucun signe endocrinien.

L’échographie abdominale (Figure 1 a et b) objectivéait une tumeur se continuant avec le pôle supérieur du rein droit. Une autre tumeur était mise en évidence du côté gauche. La T.D.M (Figure 2) montrait une tumeur surrénalienne surrénalien bilatérale de densité hétérogène. Le dosage hormonal était normal. La malignité était fortement suspectée devant la taille des deux tumeurs.

Le patient était opéré le 28 août 1996 par une incision en chevron (bi-sous-costale). La tumeur du côté gauche était volumineuse à prolongement abdominal, adhérente à la queue du pancréas. La libération était très laborieuse : le côlon gauche, l’angle colique gauche et le ligament spléno-colique. La tumeur droite présentait les mêmes caractéristiques de volume et d’adhérences; on réalisait une exérèse de la tumeur à droite et on se contentait d'une biopsie à gauche.

L’anatomo-pathologie concluait à un cortico-surrénalome malin des deux côtés.

Le patient décédait 15 mois après l’intervention par cachexie, altération de l’état général et métastases.
