Il s’agit d’un patient de 59 ans qui se présentait aux urgences pour hématurie macroscopique spontanée, indolore sans fièvre ni perte pondérale. Dans ses antécédents, on note une pneumonectomie gauche pour carcinome bronchique peu différencié classé pT2pN2pMx G3 sans traitement adjuvant. L’examen clinique était normal avec des fosses lombaires souples et indolores.

La cystoscopie en période hématurique montrait l’origine du saignement au niveau du haut appareil gauche. L’urographie mettait en évidence un syndrome de masse polaire inférieur gauche et la TDM montrait deux masses tumorales gauches, l’une polaire inférieure de 7,5 x 3 cm et l’autre polaire supérieure de 1,5 x 1 cm régulière, toutes deux de densité tissulaire et peu rehaussées par le produit de contraste et une adénopathie para-aortique (Figure 1). Par ailleurs, il existait une 3ème tumeur de 3 cm médiorénale droite (Figure 2). Il n’y avait pas d’envahissement de la veine rénale gauche.

La scintigraphie rénale isotopique Tc-99-MAG3 montrait que le rein gauche participe à 26% de la fonction rénale globale.

L’analyse de la pièce de néphrectomie élargie gauche montre un envahissement rénale et péri-rénale d’un carcinome épithélial moyennement à peu différencié compatible avec le diagnostic de carcinome bronchique. Une chimiothérapie adjuvante a été instaurée.

Le recul à 4 mois montre une progression de la maladie après 2 mois de stabilisation.
