Une jeune femme se présentait aux UMJ de Paris après avoir été violée dans un appartement. Invitée à boire un café chez une de ses connaissances, elle se retrouvait en compagnie de 3 autres jeunes garçons. Elle y boit un café et se trouve, un quart d'heure plus tard, prise de frissons et de malaise. Elle ressent des vertiges ainsi qu'une alternance d'hypothermie et d'hyperthermie et des visions de flash colorés.

Elle subit alors des violences sexuelles, physiques (cheveux arrachés) et morales par les quatre personnes présentes. Elle ne se souvient que partiellement des faits, et l'état de confusion dans lequel elle se trouvait ne lui a pas permis de résister à ses agresseurs.

Les premières analyses réalisées en immuno-chimie à l'hôpital s'avéraient négatives. Les analyses réalisées au laboratoire Toxlab révélaient outre la présence d'ibuprofène à taux infrathérapeutique, la présence de LSD dans le sang à 0,45 ng/ml, dans l'urine à 0,12 ng/ml (LD = 0,05 ng/ml) et son absence dans les phanères (LD < 0,5 pg/mg).

L'analyse des traces se trouvant dans la tasse saisie par les O.P.J. révélait la présence de LSD, de caféine et d'acide chlorogénique manifestant son utilisation pour administration de café drogué au LSD. Les quatre jeunes gens ont été interpellés en possession de buvards de LSD et de comprimés d'Exctasy et ont avoué avoir drogué la jeune fille à son insu par l'ajout de deux buvards de LSD dans son café.
