Il s'agit d'un homme de 44 ans, en invalidité pour syndrome dépressif sévère depuis 4 ans. Dans les antécédents, on note un éthylisme sevré depuis 8 ans, sans rechute. Ce malade est traité par venlafaxine (Effexor®) et par clorazépate (Tranxène 50®). Il est supposé avoir absorbé, à la suite d'un différent familial, 23 boites de Tranxène 50® soit 34,5 g de clorazépate. Il est somnolent à l'arrivée aux urgences. Un lavage gastrique est tenté 1 heure 30 minutes après l'ingestion compte tenu de l'absorption massive. Celui-ci ramène des comprimés en début de lavage. Malgré un score de Glasgow à 15, le malade est admis en réanimation, par sécurité mais aussi en raison d'une concentration plasmatique extraordinairement élevée (49 mg/l) obtenue par dosage semi-quantitatif de benzodiazepines, réalisé en garde par immunoanalyse. Là, on ne constate aucune complication si ce n'est une période de rétention d'urines de 12 heures pour laquelle une sonde est mise en place. Il reste somnolent pendant 3 jours mais ne reçoit aucun traitement antidotique. Il est ensuite transféré en médecine puis en psychiatrie d'où il sort le 12 jour. Des prélèvements sanguins, ainsi qu'un prélèvement de cheveux sont réalisés pendant l'hospitalisation. Les résultats des dosages par CLHP/UV/BD dans le sang et par CG-SM/ICN dans les cheveux mettent en évidence des concentrations très importantes regroupées dans la figure 1.
