Le patient dont il est question reçoit le diagnostic de PRR trachéal et laryngé à l’âge de 7 ans. Sur le plan de ses antécédents personnels, on note des allergies aux chats et à la poussière. Sa mère est connue pour un lupus grave tandis qu’on ne note aucune particularité concernant les antécédents médicaux de son père et de son frère. Depuis le diagnostic, il subit régulièrement, soit chaque six à huit semaines, des bronchoscopies d’intervention sous anesthésie générale lors desquelles une résection des papillomes est effectuée grâce au laser à dioxyde de carbone (CO2), au laser par jet d’argon et à la cryothérapie.

En novembre 2002, étant donné la fréquence du recours à la chirurgie, un traitement d’interféron-alpha à raison de cinq millions d’unités par mètre carré (soit dix millions d’unités) par voie sous-cutanée cinq fois par semaine est entrepris pour soulager les symptômes du patient, alors âgé de 22 ans. Après deux semaines, on procède à l’augmentation de la posologie, qui passe à une fois par jour. Après trois mois de ce régime, on note une nette amélioration des lésions : la voix du patient est plus forte. Cette évolution favorable entraîne un espacement des bronchoscopies d’intervention, soit une tous les quatre mois. Après huit mois, le patient décide toutefois de cesser de sa propre initiative la prise d’interféron à la suite d’une perte de conscience et d’effets secondaires débilitants. En effet, depuis le début de son traitement à l’interféron, le patient présentait une fatigue importante de même qu’une hyperthermie et était de plus en plus anorexique.

En février 2004, après environ huit mois d’arrêt, on décide de réintroduire l’interféron, étant donné la réponse antérieure positive du patient au traitement et de reprendre l’utilisation de la chirurgie toutes les six à huit semaines en raison de l’apparition récente d’une atteinte du parenchyme pulmonaire. Une dose plus faible de deux millions d’unités trois fois semaine est utilisée à cause des effets indésirables encourus précédemment. Une prescription de nabilone dosée à 1 mg une fois par jour vient s’ajouter au traitement afin de favoriser l’appétit du patient, qui ne pèse que 70,5 kg pour une taille de 190 cm. Ensuite, les doses d’interféron subissent une augmentation progressive pour atteindre 5 millions d’unités trois fois par semaine en avril 2004, toujours en combinaison avec la nabilone.

En juin 2004, le patient reçoit un diagnostic d’asthme. Il entreprend un traitement à base de budésonide à raison de 200 μg deux fois par jour et de formotérol dosé à 12 μg deux fois par jour en inhalation. Trois mois après la reprise de l’interféron, on note une augmentation des lésions pulmonaires. En juillet 2004, l’état du patient nécessite l’adjonction de cidofovir par voie intraveineuse à raison de 5 mg/kg chaque semaine, soit quatre doses sur quatre semaines, puis chaque deux semaines par la suite. Du probénécide (2 g, trois heures avant la prise de cidofovir et 1 g, deux heures et huit heures après la prise de cidofovir) est administré pour prévenir la toxicité rénale du cidofovir. En novembre 2004, on note une amélioration des micronodules pulmonaires et une stabilisation de la maladie affectant le larynx et la trachée. La thérapie antiasthmatique du patient est modifiée en faveur de la combinaison salmétérol/ fluticasone et avec l’ajout de montélukast à 10 mg une fois par jour. Toutefois, l’état psychologique du patient se détériore progressivement. En décembre 2004, on tente une diminution des doses d’interféron de cinq à trois millions d’unités trois fois par semaine avant que le patient ne cesse complètement la prise d’interféron, au début du mois de janvier 2005. On note alors une nette amélioration de son état psychologique et une prise de poids. En février 2005, le patient se voit tout de même prescrire du citalopram dosé à 10 mg une fois par jour. Une biopsie effectuée en avril 2005 confirme la présence d’un virus du papillome humain de sous-type 11 et l’absence de transformation maligne à la trachée. Au total, le patient recevra le cidofovir pendant près de huit mois avant de recevoir son dernier traitement en avril 2005. Durant cette période, les chirurgies sont plus espacées. Durant l’année suivante, le patient est uniquement traité à l’aide de la chirurgie, environ tous les trois mois.

En juillet 2006, le patient se présente à l’urgence où on lui diagnostique une pneumonie de même qu’un diabète de type 1 pour lequel il recevra de l’insuline sous-cutanée. Pendant les deux années suivantes, il poursuit ses traitements chirurgicaux. En mai 2008, il est hospitalisé pour une lithiase rénale. En avril 2009, le patient est hospitalisé d’urgence pour des difficultés respiratoires. Il est intubé avant d’être opéré deux fois en deux jours afin de maîtriser sa PRR.

En octobre 2009, un tuteur métallique est installé dans la trachée pour ralentir la progression des papillomes. Le patient se présente une semaine plus tard pour des douleurs trachéales à la respiration. Il reçoit un diagnostic d’infection à streptocoque du groupe B au site du tuteur. De la cloxacilline à 500 mg par voie orale quatre fois par jour pendant dix jours lui est prescrite. Malgré ce traitement, on observe une aggravation générale de la maladie aux zones laryngée, trachéale, bronchique et pulmonaire. Le patient présente une haleine fétide, des douleurs à la déglutition, un stridor quasi permanent, des difficultés respiratoires à l’effort et une aphonie quasi complète. En novembre 2009, un traitement à base de cidofovir à une concentration de 5 mg/ml en nébulisation est entrepris. Le patient en reçoit d’abord 5 ml par semaine pendant quatre semaines puis toutes les deux semaines, pour un total de huit doses. On observe alors une amélioration de la toux.

À la mi-décembre 2009, une aggravation de la toux et des expectorations contenant du sang mènent à la prise d’une dose de moxifloxacine à 400 mg par voie orale puis de cloxacilline à 500 mg par voie orale quatre fois par jour pendant quatre jours, avant que le patient ne soit hospitalisé pour difficultés respiratoires importantes. Il recevra des médicaments pour soulager ses symptômes de même qu’une antibiothérapie modifiée à plusieurs reprises, différentes bactéries étant présentes dans les expectorations. Le patient se présente de nouveau à l’urgence pour des difficultés respiratoires importantes au début du mois de janvier 2010. Il reçoit une thérapie semblable à celle de sa dernière hospitalisation. Le tuteur métallique est retiré. À la suite de la prise d’antibiotiques, le patient développe une infection à Clostridium difficile. Il est traité avec 500 mg de métronidazole par voie orale trois fois par jour pendant dix jours. Il reçoit sa dernière dose de cidofovir en nébulisation en février 2010. Il sera par la suite traité par chirurgie. Au moment de la rédaction de cet article, le patient entreprenait un nouveau traitement à base de cidofovir intraveineux à raison de 375 mg (5 mg/kg) toutes les deux semaines pour une récurrence des symptômes de PRR.
