Nous rapportons l’observation d’un patient âgé de 65 ans ayant eu une prostatectomie radicale rétropubienne avec curage ganglionnaire iliopelvien pour un adénocarcinome prostatique. Les suites opératoires immédiates ont été simples. Les redons ont été retirés au 3ème et au 4ème jours postopératoires. La cystographie rétrograde faite au 7ème jour postopératoire a montré une anastomose vésicouréthrale étanche. Une radiothérapie adjuvante à la dose de 60 Gys a été réalisée à 3 mois en raison de marge positive. L’échographie abdominopelvienne faite au 2ème mois postopératoire était considérée comme normale.

Au 6ème mois postopératoire, le patient a consulté pour des douleurs intenses de l’hypochondre droit. Les examens radiologiques (échographie et tomodensitométrie abdominopelvienne ont montré une importante collection pelvienne droite communicant avec une autre collection de la partie supérieure du rétropéritoine, refoulant le foie et le rein droit (Figure 1), ce dernier n’étant pas dilaté (Figure 2). Le drainage percutané de la collection périrénale a ramené un liquide jaune citrin dont le taux de créatinine était de 106 µmol/l, confirmant ainsi le diagnostic de lymphocèle.

En raison de la persistance des douleurs et de la collection abdominopelvienne sur le scanner de contrôle réalisé 8 jours après le drainage percutané, une marsupialisation par laparoscopie a été réalisée avec création d’une fenêtre péritonéale à la partie saillante de la collection pelvienne droite. A 2 mois de cette intervention, le patient était asymptomatique. Le scanner abdominopelvien montrait une collection résiduelle de 24x15 mm (Figure 3). A 6 mois, l’échographie ne retrouvait aucune collection.
