Un homme âgé de 77 ans présentait des signes cliniques de prostatisme. Le TR notait une masse rénitente. Le taux de PSA était de 9,5 ng/ml. L'EER et l'imagerie par résonance magnétique nucléaire (IRM) de la prostate montraient dans la ZP droite, une masse kystique à parois épaisses de 4cm de diamètre et contenant des végétations endoluminales. L'analyse histologique des biopsies prostatiques échoguidées montrait un adénocarcinome ductal de score de Gleason 7 (4+3) et de contingent trabéculaire prédominant. L'analyse immuno-histologique pour les cytokératines de haut poids moléculaire (anti CK 903) était négative. Le stade clinique était lors du diagnostic : T3NxM0. Un traitement par blocage androgénique complet a été indiqué. Le PSA à 6 mois était à 0,36 ng/ml puis avait augmenté progressivement jusqu'à atteindre 3,2 ng/ml, 3 ans après le diagnostic. Une EER de contrôle à 3 ans a été réalisée et montrait la persistance de cette masse kystique mais avec des parois et des végétations endoluminales plus épaisses, denses et homogènes.
