Un homme de 40 ans a consulté pour une douleur pubienne irradiant au pénis, survenue au retour d’un voyage à Madagascar. Le patient n’avait eu ni traumatisme, ni piqûre d’insecte. Le seul incident rapporté était une blessure d’un orteil sur du corail, dont la cicatrisation s’était fait spontanément en 2 semaines.

A l'examen, il existait une induration douloureuse au dessus de la racine du pénis, sans lésion cutanée. Le pénis était normal à la palpation.

La numération-formule sanguine et le ionogramme sanguin ne montraient pas d'anomalie. La sérologie VIH était négative. L’échographie pénienne montrait un épaississement non spécifique des tissus sous-cutanés autour des corps caverneux.

L’imagerie par résonance magnétique (IRM) a révélé une collection liquidienne de 4 x 4 centimètres située en avant de la symphyse pubienne (Figure 1). Il n’y avait pas de signe d’ostéite pubienne.

En l’absence d’amélioration après 4 jours d’antibiothérapie, une exploration chirurgicale a été réalisée. Celleci a permis l'évacuation d'environ 20 ml de pus.

L’analyse bactériologique du pus a isolé un Streptocoque A, sensible à la pénicilline et au cotrimoxazole. La recherche de bacilles de Koch était négative. L’analyse anatomo-pathologique de la coque de l’abcès a conclu à du tissu inflammatoire non tumoral.

L’évolution a été rapidement favorable avec des soins locaux, et le patient est sorti au 5ème jour sous cotrimoxazole pour 10 jours. L’examen clinique était normal à 1 et 3 mois.

