Madame BAL., 51 ans, a consulté pour une cystocèle du 3ème degré associée à un prolapsus utérin du 1er degré, une rectocèle du 1er degré et une incontinence urinaire à l’effort nécessitant le port de protections. Cette patiente ne présentait aucun antécédent médical ou chirurgical.

A l’examen clinique, il existait des fuites d’urines importantes à l’effort, corrigées par la manœuvre de Bonney et de Ulmsten. Les releveurs étaient de qualité médiocre.

Un bilan urodynamique a montré une vessie de bonne capacité, percevant normalement le besoin, non hyperactive. La pression de clôture maximale de l’urèthre était à 28 cm H20, le débit maximum à 42 ml/s pour une miction de 500 ml. Le volume résiduel était nul.

Il fut proposé à la patiente de réaliser une promontofixation associée à une cure d’incontinence par bandelette sous-uréthrale Uratape‚ trans-obturatrice.

L’intervention a débuté par la promontofixation. Deux bandelettes sont mises en place par voie coelioscopique, une en arrière et l’autre en avant assurant une bonne correction du prolapsus.

Dans un deuxième temps, la bandelette Uratape‚ transobturatrice a été mise en place.

Le passage à gauche de la bandelette s’est fait sans difficulté. Par contre à droite (opérateur droitier), après passage du tunneliseur, il a été constaté quelques gouttes d’un liquide évoquant des urines par l’incision vaginale. Une cystoscopie (optique 30°) a montré le passage trans-vésical du tunneliseur avec un point d’entrée et un point de sortie situés sur la face latérale droite de la vessie. Le tunneliseur a alors été retiré et un nouveau passage a été effectué avec un trajet horizontal voire un peu descendant.

Une nouvelle cystoscopie a confirmé l’absence de transfixion vésicale. La bandelette a alors été passée sans difficulté. Elle a été positionnée sans aucune tension sous l’urèthre. Les incisions ont été refermées.

Les suites opératoires furent simples. La sonde uréthrale a été retirée au 4ème jour.

A la consultation de contrôle un mois après l’intervention, il n’existait plus aucun élément de prolapsus ni de fuite à l’effort. La patiente disait uriner normalement, sans dysurie, pollakiurie ou impériosité mictionnelle. Le débit maximum était à 17 ml/s pour une miction de 260 ml, le volume résiduel était nul.
