Une femme de 37 ans était admise après un accident de la voie publique en voiture. Elle était passagère avant et portait une ceinture de sécurité. La voiture avait fait plusieurs tonneaux avant de chuter d'une hauteur de 10 mètres.

Lors de la prise en charge, la patiente était consciente, hémodynamiquement stable et apyrétique. L'examen clinique retrouvait un abdomen douloureux avec un hypochondre et une fosse lombaire droites plus sensibles sans défense ni contact lombaire. L'inspection cutanée retrouvait une dermabrasion secondaire à la ceinture de sécurité. Les urines étaient claires et le bilan biologique était normal. L'examen tomodensitométrique révélait des fractures de l'arc postérieur de K10 et K11 droites avec un hématome sous cutané en regard, sans épanchement pleural ni pneumothorax. L'analyse de la cavité abdominale montrait l'absence d'atteinte hépatique, splénique et rénale gauche. Il existait par contre une extravasation hilaire rénale droite de produit de contraste sans opacification de l'uretère sous jacent avec un parenchyme intact et une absence d'hématome péri rénal (Figure 1).

La patiente était mutée en urologie et opérée en urgence moins de 6 heures après l'accident.

A l'urétéro-pyélographie rétrograde il y avait une large fuite de produit de contraste au niveau de la jonction pyélo-urétérale. Le cathétérisme des cavités rénales s'avérant impossible une urétéroscopie confirmait la rupture complète de la jonction pyélo-urétérale.

La patiente était installée en décubitus latéral gauche, quatre trocarts étaient positionnés en position rétro-péritonéale : un trocart de 10 mm et un de 5 mm sur la ligne axillaire postérieure, un de 10 mm sur la ligne axillaire moyenne au dessus de la crête iliaque pour l'optique et un de 5mm sur la ligne axillaire antérieure.

L'uretère était spatulé au niveau de sa désinsertion et anastomosé au bassinet par des points séparés de fil résorbable 4/0.Une sonde double J et un drain de redon étaient laissés en place.

Les suites opératoires étaient simples avec un retour à domicile au 7ème jour. La sonde double J était retirée au bout de 4 semaines.

A l'urographie intraveineuse réalisée à 3 mois il y avait une réparation pyélo-urétérale parfaite (Figure 2).
