M. L. (49 ans) est admis au service des urgences du C.H.U. de Caen pour une intoxication par l'éthylène glycol après absorption d'antigel. Il a déjà été hospitalisé dans ce service à trois reprises dans les jours et les semaines précédents pour intoxication par de l'alcool à brûler (éthylèmie à 1,45 g/1 et méthanolémie à 0¿23 g/L), par absorption d'acétone (acétonémie à 1,16 g/L) et de white spirit, ces épisodes succédant à deux hospitalisations pour éthylisme aigu (2,9 g/L et 2,8 g/L à l'admission).

Sur le plan biologique , ce patient présente à l'admission :
- une osmolalité sanguine calculée à 284 mOsm/Kg d'eau (trou osmolaire non mesuré)
- un trou anionique à 42,3 mmol/L (N : 12 à 16 mmol/L)
- un taux de bicarbonates sanguin effondré : 5 mmol/L (N : 22 à 26 mmol/L)
- un pH artériel à 6,94 (N : 7,38 à 7,42)
- une pC02 à 2,1 kiloPascal (N : 4,8 à 5,6 kPa)

Le dosage sanguin de l'éthylène glycol révèle une concentration de 2,25 g/L et celui de l'acide glycolique une concentration de 1,12 g/L.

Au total, le patient présente donc un tableau d'intoxication à l'éthylène glycol avec un trou anionique augmenté et une acidóse métabolique franche. Par contre, l'osmolalité plasmatique n'ayant pas été mesurée, il est impossible d'évaluer l'ampleur du trou osmolaire, dont l'existence est cependant fortement probable.

Le patient est transféré dans le service de réanimation médicale où un traitement antidotique par 4-méthylpyrazole (fomépizole) et une épuration extra-rénale (hémodiafiltration) sont mis en route.

Des prélèvements artériels et veineux sont effectués régulièrement pour le suivi biochimique et toxicologique ; en particulier, des dosages de l'éthylène glycol et de l'acide glycolique sont réalisés toutes les 6 heures.

Le patient s'est remis de cet épisode sans séquelle malgré des perturbations assez importantes des paramètres biochimiques et ce sans doute grâce à une prise en charge rapide de l'intoxication et une mise en route sans tarder du traitement antidotique (4-méthylpyrazole et épuration extra-rénale). Cette observation confirme s'il en était besoin, l'importance du facteur temps dans ce type d'intoxication.

Après un séjour en service de psychiatrie succédant à cet épisode d'intoxication, le patient a de nouveau été admis aux urgences du C.H.U de CAEN pour deux nouveaux épisodes d'intoxication aiguë (éthylèmie à 3,41 g/1 puis acetonemic à 2,18 g/1).
