M.J…, âgé de 69 ans, diabétique depuis 10 ans sous sulfamides hypoglycémiants, a été hospitalisé en avril 1999 pour des douleurs lombaires droites, fièvre et frissons évoluant depuis 3 jours. A son admission dans le service, le patient était en bon état général, fébrile à 40°C. La palpation de l’abdomen révélait une défense au niveau du flanc droit et un météorisme diffus.

Le bilan biologique montrait une hyperglycémie à 22 mmol/l, une hyperleucocytose à 21 000 éléments/mm3 , une créatininémie à 160 micromol/l et un taux de plaquettes normal.

L’échographie abdominale avait objectivé un rein droit augmenté de volume sans image d’obstruction au niveau des voies urinaires. La tomodensitométrie abdominale a montré au sein d’un gros rein droit une image de densité gazeuse confirmant le diagnostic de pyélonéphrite emphysémateuse (Figure 1).

Le patient a été aussitôt mis sous insuline ordinaire, et sous antibiotiques (triple association). Le drainage percutané a été réalisé, il a permis de drainer 120 mL de pus dont la culture a mis en évidence un escherichia coli sensible à la ceftriaxone.

L’état du patient s’est rapidement amélioré avec apyrexie à la 48ème heure et normalisation de la fonction rénale au 3ème jour. Le drainage a été retiré au 8ème jour après un contrôle TDM normal.

Le patient a quitté le service au 10ème jour sous insulinothérapie et antibiothérapie, le contrôle TDM à 2 mois était normal (Figure 2).
