Patient de 59 ans. Sans antécédent pathologiques notables. A été admis pour un syndrome douloureux épigastrique rythmé par les repas évoluant depuis 10 ans, des vomissements alimentaires post prandiaux survenant deux heures après les repas d’apparition récente mais avec conservation de l’état général. L’examen clinique a révélé un clapotage a jeun. L’examen biologique sans anomalie. Une FOGD a montrée un reflux gastro-œsophagien avec muqueuse du bas œsophage congestive, un estomac de stase et une sténose infranchissable du pylore. Un TOGD a montré un estomac de stase et une sténose serrée du pylore.

Au terme de se bilan le diagnostique retenue été celui de sténose pylorique sur sténose. On a décidé alors d’intervenir chirurgicalement.

L’exploration a trouvée une dilatation importante de l’estomac avec une sténose du pylore et des bulles kystiques « en grappes de raisin » s’étendant sur 40 cm à partir de 20 cm de la dernière anse iléale il s’agit de petite bulle de gage de 1 a 0,5 mm. Le contenu, après éclatement de quelques bulles, est gazeux sans liquide. On a réalisé alors une bivagotomie tronculaire avec pyloroplastie à la Heineke Mickulicz sans geste sur les kystes. Les suites immédiates ou tardives été bonnes. Le malade va bien actuellement.
