Mr M.Y est âgé de 48 ans, tabagique chronique non sevré, sans autres facteurs de risque cardiovasculaire, il avait consulté aux urgences pour une douleur pelvienne droite croissante évolutive depuis quelques semaines sans signes urinaires ou digestifs associés. L’examen clinique ne trouvait ni masse abdominale palpable, ni de séquelles d’une aphtose buccale ou génitale. Le bilan inflammatoire était normal. Un angioscanner abdominal et pelvien a objectivé une masse pelvienne aux dépens de l’artère hypogastrique droite mesurant 76 mm de diamètre et prenant largement le contraste.

L’aorte abdominale était de calibre normal ainsi que les artères iliaques primitives ; externes, et l’artère hypogastrique controlatérale. Il n’y avait pas de signes radiologiques de rupture. L’aortoartériographie des membres inférieurs a montré un énorme anévrisme du tronc de l’artère iliaque interne sans signes de rupture.

Une mise à plat avec ligature de l’artère hypogastrique a été réalisée. Une étude bactériologique a été effectuée sur des prélèvements de la coque anévrismale, elle n’avait pas isolé de germe particulier. L’examen anatomopathologique de la paroi aortique a montré des remaniements inflammatoires et athéromateux sans lésions microscopiques particulières. L’évolution post opératoire était favorable avec un séjour hospitalier de 5 jours. Le patient est suivi en consultation avec un recul de 16 mois.
