Madame NG.M âgée de 50 ans, originaire du sud du Cameroun, ménopausée depuis 5 ans, fut admise dans le Service d’Urologie de l’Hôpital Central de Yaoundé pour dysurie, et altération modérée de l’état général évoluant depuis 8 mois.

L’interrogatoire ne révèla aucune autre pathologie dans les antécédents personnels et familiaux.

L’examen physique avait permis de voir un méat urétral oedèmatié recouvert de quelques gouttes de sang frais. L’urètre était induré, douloureux à la palpation et il existait une dysurie initiale. Les aires ganglionnaires étaient libres et le reste de l’examen était normal.

Le bilan complémentaire révèla :
- une anémie à 8 g/dl
- une infection urinaire à E. Coli
- une présence de cellules malignes à la cytologie urétrale.

L’échographie mit en évidence une lésion tissulaire hypoéchogène, hétérogène, irrégulière, rétrovésicale, indépendante du col utérin (Figure 6).

L’uréthrocystographie montra un urèthre filiforme, irrégulier, hétérogène et marécageux au niveau du plancher vésical. La vessie était normale.

Une intervention chirurgicale fut effectuée le 11 novembre 2003.

Un double abord abdominal et périnéal permit de réaliser une uréthro-cystectomie avec colpohystérectomie suivie d’une poche iléocaecale continente périombilicale.

L’examen histopathologique de la pièce mettait en évidence un adénocarcinome bien différencié.
