Les auteurs rapportent l’observation d’un patient âgé de 21 ans, n’ayant pas d’antécédents particuliers, admis aux urgences pour oligo-anurie et dont l’anamnèse a retrouvé la présence de lombalgies bilatérales remontant à 2 mois associées à une pollakiurie nocturne, dysurie et douleurs hypogastriques, avec une constipation et un amaigrissement non chiffré. L’examen clinique a retrouvé que le patient était apyrétique , ayant présenté une profonde altération de l’état général (OMS : 3), des oedèmes des membres inférieurs, des râles ronflants bilatéraux, une masse hypogastrique mobile par rapport aux 2 plans de 6 sur 4 cm de contours irréguliers, une énorme masse prostatique de consistance dure de contours irréguliers et un nodule épididymaire gauche. L’examen des aires ganglionnaires était strictement normal. Un bilan biologique réalisé en urgence a montré une Créatininémie à 150 mg/l et une urée sanguine à 2,8 g/l et une hyperkaliémie à 6,2 meq/l. Le dosage du taux de l’antigène spécifique prostatique (PSA) était normal, la recherche de BK urinaire et les sérologies virales de l’Epstein Barr (EBV) et du virus d’immunodéficience acquise(VIH) étaient négatives. Une échographie abdomino-pelvienne a été réalisée et a objectivé un aspect en faveur d’un processus néoplasique prostatique et une volumineuse formation hypogastrique d’allure ganglionnaire de 15,5 cm/13 cm qui comprimait la vessie (Figure 1), une coulée d’adénopathies iliaques bilatérales de 9cm/6cm/7cm comprimant les uretères et responsables d’une UHN bilatérale (Figure 2), des adénopathies multiples au niveau de la région coeliaque et autour du pédicule splénique et des nodules hépatiques au niveau des segments IV et VI du foie (Figure 3). L’échographie testiculaire a montré une masse intra-scrotale hypoéchogène hétérogène mesurant 1,8/1,6 cm au niveau du pôle inférieur du testicule gauche (Figure 4). La radiographie thoracique était normale. L’attitude thérapeutique avait consisté en une hémodialyse en urgence suivie d’une dérivation urinaire par une néphrostomie percutanée échoguidée droite et une compensation de la levée d’obstacle par un remplissage hydro électrolytique. L’évolution a été marquée par une amélioration de la fonction rénale à J7 de la dérivation. La conduite ultérieure a consisté en une enquête étiologique ayant comporté une imagerie par résonance magnétique (IRM) pelvienne qui a objectivé une volumineuse masse pelvienne intervésico-rectale englobant l’uretère gauche avec ascite minime (Figure 5). La biopsie transrectale de la masse diagnostiquait un lymphome non-Hodgkinien (LNH) de haut grade de malignité, de phénotype B, dont l’aspect morphologique évoque un lymphome lymphoblastique. Une biopsie ostéomédullaire a été faite a confirmé l’intégrité de la moelle osseuse.

Au total : il s’agissait d’un jeune patient présentant un LNH lymphoblastique à haut grade de malignité de phénotype B avec atteinte hépatique considéré comme lymphome de Burkitt et l’attitude ultérieure a consisté en une chimiothérapie selon le protocole LMB 93 (Annexe). L’évolution était favorable avec normalisation de la fonction rénale d’où le retrait de la néphrostomie 2 semaines plutard et obtention d’une rémission complète clinique et échographique 1 mois après le début du traitement (Figure 6). Actuellement le patient est toujours en rémission complète avec un recul de 12 mois.
