Il s’agit d’une une patiente âgée de 50 ans femme au foyer sans antécédents pathologiques particuliers est hospitalisée pour bilan d’un syndrome interstitiel de découverte fortuite.

L’examen clinique trouve une patiente apyrétique, eupnéique au repos avec un discret hippocratisme digital. L’auscultation pulmonaire note des râles crépitants bilatéraux prédominants au niveau des deux bases pulmonaires.

La radiographie thoracique montre La radiographie thoracique montrait une fine miliaire avec des micronodules calcifiés. (Figure 1)

La TDM thoracique objective des micronodules hyperdenses calciques prédominant au niveau des bases pulmonaires, il n’y a pas d’épanchement pleural liquidien associé ni d’adénopathies médiastinales. (Figure 2)

Le bilan biologique ne montre pas de syndrome inflammatoire, les recherches des mycobactéries dans les expectorations sont négatives à l’examen direct.L’IDR à la tuberculine est négative, l’hémogramme montre des GB 9750 éléments/mm3 dont 75% de PNN, L’hémoglobine à 13g/dl les plaquettes 345000 éléments/mm3, le bilan phosphocalcique sanguin et urinaire est normal. Le bilan fonctionnel respiratoire réalisé notamment un test de marche de 6 min qui ne montre pas de désaturation, la gazométrie artérielle trouve une PaO2 à 88mm Hg, PaCO2 à 40 mmHg . La mesure des résistances des voies aériennes à la pléthysmographie est normale, il n’y a pas de trouble ventilatoire restrictif (CPT: 89,7%). La bronchoscopie bronchique trouve un aspect inflammatoire diffus de premier degré, le LBA ne retrouve pas de calcosphérites et les biopsies bronchiques étagées sont non concluantes. Le diagnostic de microlithiase alvéolaire est retenu devant l’aspect radiologique, l’absence d’exposition professionnelle et la négativité du bilan étiologique.
