Karl, 33 ans, disparaît à la sortie d'une discothèque Bordelaise. Son corps est retrouvé 10 jours plus tard flottant dans la Garonne. Les constatations autopsiques sont celles d'un décès par noyade. L'expertise toxicologique révèle dans le sang la présence d'éthanol (1,38 g/l), de THC et de THC-COOH (4 et 6,8 ng/ml), mais l'absence d'atropine et de scopolamine. Les urines montrent la présence de THC-COOH (79 ng/ml), ainsi que de l'atropine et de la scopolamine. Lors d'intoxications par datura, les décès sont rarement liés à une overdose d'alcaloïdes. Ceux-ci sont le plus souvent la conséquence d'actes inconsidérés dus aux troubles psychiques engendrés essentiellement par la scopolamine. En effet, risque suicidaire et inconscience totale du danger sont responsables de défenestrations et de noyades.
