Il s’agit d’une femme de 45 ans, dépressive et traitée pour un syndrome de jambes sans repos par ropinirole (0,75 mg le soir). Le syndrome des jambes sans repos est important avec présence des quatre critères diagnostiques majeurs. Le ropinirole s’avérant inefficace et mal toléré (somnolence diurne excessive), un changement thérapeutique pour pramipexole 1,5 cp x 3/ jour est réalisé en juillet 2008. On note une survenue très rapide d’un comportement de jeu pathologique (casino sur Internet) associé à un autre trouble du contrôle des impulsions, qui se traduit par une compulsion alimentaire avec prise de poids de 7 kg en deux mois. Arrêt de la prise du pramipexole fin août 2008 et régression des troubles du comportement.
