Mme G., 54 ans, fut hospitalisée en juin 1996 pour une pyélonéphrite aiguë obstructive droite à Escherichia Coli confirmée par examen cytobactériologique des urines et hémocultures. La numération formule sanguine montrait une hyperleucocytose à polynucléaires neutrophiles. La créatininémie était normale. L’échographie rénale révèla une importante dilatation des cavités pyélocalicielles droites. L’urographie intraveineuse (UIV) montrait un retard d’excrétion du rein droit et deux calculs radio opaques de l’uretère droit , l’un à hauteur du disque L3 L4 et l’autre dans l’uretère pelvien. Une antibiothérapie par céfotaxime 3 grammes /jour et gentamycine 160mg /jour fut instituée. Une néphrostomie percutanée échoguidée réalisée en urgence permit d’évacuer de l’urine purulente. La pyélographie descendante confirmait le calcul radio opaque et l’obstruction de l’uretère lombaire mais l’uretère sous-jacent ne pouvait pas être opacifié.

Une urétéroscopie, réalisée après obtention de l’apyrexie, permit l’ablation du calcul pelvien (phosphooxalate de calcium) mais ne réussit pas à atteindre le calcul lombaire. L’urétéro-pyélographie rétrograde révéla, en dessous du calcul, une double plicature à 180° de l’uretère lombaire qui expliquait le blocage de l’urétéroscope (Figures 1 et 2).

L’intervention réalisée par lombotomie révèla que l’uretère passait dans un anneau veineux constitué par deux grosses veines verticales séparées sur 6cm mais anastomosées entre elles en amont et en aval de l’uretère, reconstituant ainsi une veine cave. Cette anomalie correspondait à un uretère transcave (Figure 3). Il fut réalisé l’ablation du calcul, la résection du segment sténosé de l’uretère, dont l’histologie ne montra que des remaniements inflammatoires aigüs, et une anastomose urétérale termino-terminale sur sonde tutrice.

La cavographie réalisée en postopératoire (Figure 4) montrait la veine cave inférieure dédoublée sur 6 cm et une compression de la veine iliaque commune gauche avec circulation collatérale correspondant à un syndrome de Cockett. La tomodensitométrie réalisé quatre mois plus tard retrouvait le dédoublement sur 6 cm de la VCI sous rénale (Figure 5). l’UIV de contrôle à cinq ans ne retrouve qu’une discrète hypotonie du bassinet droit.
