Elle concerne une femme de 38 ans, VIH 1 positive à la suite d'une toxicomanie par voie intraveineuse. Elle est amenée à consulter pour le traitement de son SIDA. Le praticien constate des troubles de la vigilance et de l'élocution confirmés par l'interrogatoire, l'intéressée avouant des chutes à répétition responsables d'ecchymoses multiples. Craignant une rechute de sa conduite toxicophile, il réalise immédiatement un bilan toxicologique sanguin, urinaire et prélève des cheveux. La recherche des stupéfiants dans les urines est négative. Le dépistage sanguin par CLHP/BD met en évidence la présence de 5 benzodiazepines. Les dosages révèlent des concentrations considérables de benzodiazepines dans le sang et les cheveux reportées dans le tableau I.
