Il s’agit d’un patient âgé de 36 ans sans antécédents pathologiques particuliers qui s’est présenté pour des lombalgies inflammatoires évoluant depuis 2 mois dans un contexte d’amaigrissement non chiffré et d’asthénie. L’examen clinique à l’admission retrouvait une douleur exquise à la pression de L2 L3 avec une mobilité rachidienne lombaire conservée mais très douloureuse, l’examen neurologique était normal.

Le bilan biologique a retrouvé une VS accélérée à 80mm la 1ère heure, une protéine monoclonale de type Ig G Lambda à l’électrophorèse des protéines et l’immunofixation à un taux faible de 19g/l.L’hémogramme, le bilan phosphocalcique, la fonction rénale et le taux de beta 2 microglobuline étaient normaux.

La radiographie standard du rachis lombaire a montré une zone d’ostéolyse somatique antérieure de L2 avec un tassement vertébral (Figure1), une IRM rachidienne a objectivé un tassement vertébral de L2 qui apparaissait en hypersignal sur la séquence pondérée T2 se rehaussant après injection de gadolinium (Figure2).

Le myélogramme et la biopsie ostéo-médullaire étaient normaux. L’examen anatomopathologique de la biopsie du corps vertébral de L2 a confirmé le diagnostic d’un plasmocytome solitaire. Le patient a été traité par radiothérapie locale avec une bonne amélioration clinique et absence d’évolution vers un myélome multiple après un suivi de 36 mois.
