Mr A. M âgé de 47 ans, était tabagique chronique à 32 paquets année. Il était suivi pour une MB depuis 20 ans (retenue selon les critères de l’International Study Group for Behçet’s disease) et traité par colchicine et corticothérapie générale (indiquée pour une vascularite rétinienne), mais ce traitement était mal suivi. Il a été hospitalisé dans notre formation en septembre 2006 pour une reprise évolutive de sa maladie. L’examen dermatologique montrait trois aphtes buccaux, un aphte scrotal, et des lésions de pseudofolliculites des faces antérieures des cuisses.

Le reste de l’examen clinique notamment cardiopulmonaire, abdominal, articulaire, et neurologique était normal. L’examen ophtalmologique objectivait une cataracte bilatérale, une cécité oculaire gauche avec un aspect de vascularite rétinienne séquellaire sans uvéite évolutive. L’angiographie rétinienne a mis en évidence un aspect de rétine dévascularisée et de rétinite pigmentaire.

La radiographie pulmonaire de face montrait une cardiomégalie avec un indice cardio-vasculaire de 0,6. L’échocardiographie était indiquée devant des troubles de conduction à l’électrocardiogramme et elle a révélé une cardiomyopathie ischémique avec un thrombus intraventriculaire gauche sur un anévrysme de la pointe du cœur (Fig. 4).

L’échographie-doppler abdominal et des membres inférieurs étaient sans anomalie.

Sur le plan biologique, on notait un syndrome inflammatoire avec une vitesse de sédimentation accélérée à 60mm à la première heure. Le taux des protéines C, S et de l’antithrombine III était normal. La recherche des anticorps anti-phospholipides était négative. Notre patient a été traité par des anticoagulants (Héparine pendant 10 jours relayée par les anti-vitamines K et la colchicine à 1mg/j). Ce traitement était associé à une corticothérapie orale à 1mg/kg/j, et au traitement de la cardiomyopathie ischémique (Inhibiteur de l’enzyme de conversion et hypolipidémiant). La durée prévue de traitement était de 1 an. L’évolution était marquée par l’amélioration de l’état respiratoire et diminution des épisodes des aphtes cutanéo-muqueux, mais le contrôle échographique après 8 mois de traitement a mis en évidence la persistance du thrombus cardiaque et le malade était proposée pour une thrombectomie chirurgicale.
