Patiente âgée de 14 ans, admise pour genuvalgum droit. Cette fille se plaignait depuis plus d’une année de douleurs de la cheville droite avec boiterie ainsi que d’une impotence fonctionnelle de l’épaule gauche secondaire à un traumatisme minime.

L'examen clinique a trouvé une patiente asthénique, marchant difficilement avec boiterie, un Genuvalgum droit de 45 degré, une abduction de l’épaule gauche impossible. Le reste de l’examen somatique a été sans particularité.

Les radiographies de thorax, du genou droit, de l'épaule gauche, du bassin, de la main et de la face ainsi que du crane de profil étaient fortement évocatrices d'hyperparathyroïdie avec des images de lyse des extrémités des deux clavicules, une déminéralisation diffuse du tibia et du péroné, une importante déminéralisation de l’extrémité supérieure de l’humérus avec fracture pathologique, une épiphysiolyse bilatérale avec érosion symphysaire sous chondrale responsable d’un pseudo élargissement de la symphyse pubienne, des images d'érosion sous chondrale avec résorption des houppes phalangiennes et enfin un aspect de petites géodes à l’emporte-pièce au niveau du crâne.

Un bilan phosphocalcique a été réalisé dans cette optique objectivant une calcémie : 136mg/l (84-102 mg/l), une Phosphorémie : 56 mg/l (23-47 mg/l), Calciurie : 300mg/24h, phosphaturie : 975 mg/24h, phosphatase alcaline : 1396 ui/l (<430). La TDM cervicale a confirmé le diagnostic en objectivant une masse parathyroïdienne droite, homogène, hypodense, par rapport au tissu thyroïdien avoisinant, siégeant au niveau de l’angle dièdre formé par le bord latéral thyroïdien et l’œsophage mesurant 2 cm de diamètre.

Le diagnostic retenu était celui d’un adénome parathyroïdien en rapport avec une HPT primitive probable.

La patiente a été opéré avec réalisation d'une cervicotomie en cravate de Kocher, décollement du peaucier et ouverture de la ligne blanche, libération des deux lobes thyroïdiens, lobectomie droite après repérage du nerf récurrent emportant les deux parathyroïdes après découverte d’un nodule de 4 cm développé aux dépens de la parathyroïde inferieure droite et une hypertrophie de la parathyroïde supérieure droite, le tout adhérant au lobe droit de la thyroïde.

L’examen histologique a confirmé le diagnostic objectivant un adénome parathyroïdien essentiellement à cellules principales, bien encapsulé et ne présentant pas d’indice de malignité.

Ce cas a bénéficié d’une lobectomie droite emportant les deux parathyroïdes droites.

Les suites opératoires ont été marquées par l’apparition de signes tétaniques et un signe de Chvostek, la calcémie été tombée à 77 mg/l. La patiente a été mise sous calcium en perfusion relayé par voie orale, ce qui a ramené la calcémie à des taux normaux sans que l’on ait eu recours à la vitamine D. Le calcium a été arrêté très progressivement par paliers. La patiente a été suivie en consultation 5 mois après. Elle a été réhospitalisé pour corriger son genuvalgum et a bénéficié d’un contrôle de son bilan phosphocalcique qui s’est révélé normal : Calcémie ; 83 mg/l, Phosphorémie : 48mg/l, Calciurie : 63mg/24h., Phosphaturie : 460mg/24h. Une ostéotomie de varisation a été réalisé, maintenue par un plâtre cruro-pédieux. 4 mois après, le plâtre a été enlevé et la patiente a été autorisée à marcher. Actuellement elle marche correctement avec bonne évolution générale.
