Les parents de deux jeunes enfants (2 ans et 5 ans), confiés à une assistante maternelle dans la journée, constatent le soir chez leurs deux enfants des symptômes alarmants : somnolence anormale, yeux rougis, convulsions, réaction allergique allant jusqu'à l'œdème de Quincke. Une enquête est alors menée auprès de la nourrice qui avoue avoir en charge, simultanément 6 enfants âgés de 6 mois à 5 ans. Des expertises toxicologiques sont effectuées sur les cheveux des six enfants à la demande d'un magistrat instructeur. Les analyses de cheveux (sur une période allant de 1 mois et demi à 4 mois et demi selon la longueur des cheveux des enfants) ont révélés chez tous les enfants la présence de niaprazine principe actif du NOPRON®. Les taux retrouvés diffèrent selon que les enfants étaient confiés quotidiennement ou non à l'assistante maternelle (4,12 ng/mg, 42,4 ng/mg, 46,9 ng/mg, 29,2 ng/mg, 8,55 ng/mg et 4,5 ng/mg).

Le sirop NOPRON® est indiqué dans l'insomnie occasionnelle de l'enfant. Ce médicament doit être administré le soir au coucher et est réservé à l'enfant de plus de 3 ans, il est classé sur la liste II des substances vénéneuses depuis mars 2001 après avoir été auparavant en vente libre. La nourrice mise en examen a finalement avoué qu'elle administrait régulièrement aux enfants (dont certains très jeunes : 6 mois) du NOPRON® afin de les rendre moins turbulents voire somnolents, ne pouvant s'occuper des six enfants qu'elle avait accepté de garder simultanément.
