Monsieur A.M... 38 ans, marié et père de 4 enfants, ressent au cours d'une manipulation forcée de la verge en érection, une douleur vive avec sensation de craquement et disparition de l'érection. Un hématome apparaît rapidement au niveau de la verge et du scrotum.
Quelques heures après, le patient a eu une miction difficile et hémorragique en début de jet.

L'examen clinique met en évidence, une incurvation à droite de la verge, avec uréthrorragie minime. Le diagnostic de fracture du corps caverneux gauche avec rupture de l'urèthre est retenu et l'indication opératoire urgente est portée.

L'incision est circonférentielle, distale dans le sillon balano-préputial. Après retournement du fourreau pénien et évacuation de l'hématome, l'exploration trouve une fracture du corps caverneux gauche avec légère atteinte du corps caverneux droit et rupture parti elle de l'urèthre. On procède à une réparation des corps caverneux et de l'urèthre par du fil fi n 4/ 0, après cathétérisme de l'urèthre par une sonde 18 CH. En post opératoire le patient est mis sous traitement anti bi oti que et anti-inflammatoire pendant une semaine.

Après retrait de la sonde au 7ème jour post opératoire, le patient reprend une miction normale, le cathétérisme sus-pubien est retiré au 15ème jour. Enfin, un contrôle uréthrocystographique au 3ème mois est normal. Après un recul de 3 ans, l'évolution est jugée cliniquement satisfaisante avec mictions et érections normales.

