Un patient de 85 ans a été vu en consultation pour hématurie macroscopique avec pollakiurie diurne et nocturne en septembre 1995. Le toucher rectal (TR) notait une hypertrophie prostatique avec un lobe gauche ferme, dur. Le PSA était à 2,1 ng/ml, la fonction rénale était normale, une échographie prostatique notait une rupture de la capsule à gauche.

Devant ce stade avancé, il fut décidé de surveiller le patient. En septembre 1998, l'urologue notait une modification du TR au niveau du lobe gauche avec un PSA à 2,8 ng/ml et une majoration des troubles mictionnels. Des biopsies prostatiques ont été réalisées notant 5 biopsies sur 6 infiltrées par un adénocarcinome des canaux prostatiques. Une radiothérapie conventionnelle a été décidée (50 grays sur 5 semaines). Ensuite, un traitement par analogue de la LH-RH et anti-androgène a été institué (arrêt de l'anti-androgène à 3 mois pour intolérance hépatique). En décembre 98 l'examen clinique était non modifié et l'analogue de la LH-RH a été arrêté. Le patient décèdait en décembre 1999 d'une cause non attribuable à sa pathologie prostatique.
