D.M., homme de 51 ans, sans antécédent, consultait pour l’apparition d’une hématurie macroscopique totale. Le bilan mettait en évidence une tumeur de la vessie de la face latérale droite avec un aspect infiltrant de la paroi vésicale de 25 mm de grand axe. L’examen anatomopathologique des copeaux de la résection transuréthrale de la vessie concluait à une tumeur fibromyxoïde. Une cystectomie partielle était réalisée compte tenu de la taille de la lésion et de son accessibilité. L’exérèse étant complète (infiltration du détrusor), une simple surveillance était proposée au patient. Avec un suivi de 3 ans (tomodensitométrie et cystoscopie), aucune récidive locale ou évolution maligne ne furent à rapporter.
