Monsieur A.K., âgé de 53 ans, sans antécédents à été hospitalisé pour une hématurie totale, des lombalgies droites et une altération de l’état général.

L’examen clinique trouvait une fosse lombaire droite sensible.

L’hémogramme montrait une anémie à 10,5 g/dl d’hémoglobine, un taux de leucocytes normal : 7 700 éléments/mm3, la créatininémie était à 12.5 mg/l et l’examen cytobactériologique des urines était stérile.

A l’échographie, il existait une masse d’échostructure solide du rein droit. L’uro-scanner confirmait la présence d’un processus tumoral du pôle supérieur du rein droit de 8 x 5.5 cm, de densité tissulaire se rehaussant faiblement après injection du produit de contraste (Figure 1).

Par voie sous costale droite une néphrectomie élargie a été réalisée. Les suites opératoires étaient simple. A l’examen anatomo-patholgique, la pièce pesait 520 g et mesurait 14 cm x 10 cm x 8 cm. Après l’ouverture de la pièce, on trouvait une tumeur médio-lobaire à contours légèrement polycycliques, de couleur blanc-grisatre avec des zones blanchâtres (Figure 2). L’étude histologique montrait une formation tumorale maligne de nature lynphomateuse se caractérisent par une nappe cellulaire diffuse faite d’éléments d’allure pléomorphe et d’origine centro-folliculaire. Ils étaient pourvus d’un cytoplasme peu abondant et basophile. Leurs noyaux étaient arrondis ou ovalaires mais le plus souvent anguleux avec une chromatine dense. Les nucléoles étaient rares. Les mitoses et les images d’apoptose étaient peu nombreuses (Figure 3). Cette tumeur détruisait partiellement ou totalement le parenchyme réanl sous jacent. La capsule périphérique était rompue avec envahissement de la graisse péri-rénale.

En conclusion, il s’agissait d’une localisation rénale d’un LMNH de faible grade de malignité de type centro-folliculaire de grade 1 (centrocytique centroblastique).

Le bilan d’extension était négatif : biopsie ostéomedullaire normale, examen ORL négatif radiographie pulmonaire et tomodensitométrie abdomino-pelvienne normales. Une chimiothérapie adjuvante de type (cyclophosphamide, adriamycine, vincristine et prédnisone) a été instituée.

Après 2 ans de recul, le patient était indemne de toute récidive tumorale.
