Une femme de 48 ans, est atteinte d’un adénocarcinome pulmonaire de stade 3A pour lequel elle a subi une résection au niveau du lobe supérieur droit. Elle ne présente aucun autre antécédent médical pertinent. La médication habituelle qu’elle prend depuis quelque temps déjà est constituée d’estradiol 50 mcg/jour, de calcium 500 mg et de vitamine D 400 UI deux fois par jour, d’oxazepam 15 mg au coucher et d’acétaminophène 500 mg au besoin. Elle est allergique à la pivampicilline.

Environ un mois après son intervention chirurgicale, la patiente se présente à la clinique externe de l’hôpital pour recevoir son premier cycle de chimiothérapie de trois jours. Sa chimiothérapie est constituée de cisplatine (25 mg/m2) et d’étoposide (100 mg/m2) administrés par voie intraveineuse pendant trois jours consécutifs à des intervalles de trois semaines. Tous les paramètres biochimiques et hématologiques sont normaux. De plus, dès l’arrivée de la patiente à la clinique, on a mesuré ses signes vitaux, qui sont également normaux (tension artérielle : 108/76 mm Hg, fréquence cardiaque : 85 battements/minute, température : 36,8 °C, clearance de la créatinine calculée : 1,38 mL/s). Les doses adéquates de chacun des agents antinéoplasiques sont calculées en fonction de la surface corporelle de la patiente (taille : 165 cm, poids : 71,8 kg, surface corporelle : 1,81 m2).

Tout d’abord, la patiente reçoit en préchimiothérapie une hydratation adéquate de même qu’un traitement antiémétique composé de granisétron 1 mg par voie orale et de dexaméthasone 10 mg intraveineux étant donné le potentiel émétique modérément élevé de la combinaison administrée. On entreprend la perfusion de cisplatine au temps 0 et celle d’étoposide une heure plus tard. Cette dernière devait être administrée en 60 à 90 minutes. Environ trois minutes après le début de l’administration d’étoposide, la patiente commence à ressentir un malaise; elle a une impression de serrement à la tête et elle éprouve de la difficulté à respirer. À ce moment, les infirmières remarquent le faciès rouge de la dame et un pourcentage de saturation en oxygène abaissé à 91 %. La perfusion d’étoposide est immédiatement interrompue. Grâce au monitoring effectué tout au long du traitement, il est possible de constater que la tension artérielle de la patiente s’est subitement élevée tout comme la fréquence cardiaque (tension artérielle avant la réaction : 114/72 mmHg, pendant : 164/89 mmHg ; fréquence cardiaque avant : 82 battements/minute, pendant : 107 battements/minute). Une dose de 50 mg de diphenhydramine est administrée par voie intraveineuse, après quoi l’état de la patiente se stabilise rapidement. Enfin, trois heures plus tard, la patiente, totalement remise, quitte la clinique d’oncologie pour n’y revenir que le lendemain.

Le lendemain de sa première dose de chimiothérapie, elle se présente de nouveau à la clinique externe d’oncologie pour recevoir sa seconde dose. Cette fois, une prémédication plus agressive lui est administrée de façon à prévenir une éventuelle réaction d’hypersensibilité. Ainsi, elle reçoit la prescription suivante préalablement à sa chimiothérapie : granisétron 1 mg par voie orale, dexaméthasone 20 mg, diphenhydramine 50 mg et ranitidine 50 mg par voie intraveineuse. Une dose de lorazepam 1 mg par voie sublinguale lui est également administrée pour diminuer l’anxiété. Avec cette médication, aucune manifestation d’hypersensibilité ne survient pendant l’administration des agents antinéoplasiques. On a donc convenu que la patiente recevrait cette prémédication à chacun des cycles subséquents, à l’exception du dexaméthasone, dont la dose par voie intraveineuse serait diminuée à 10 mg au lieu de 20 mg en raison d’un problème d’insomnie. De plus, la perfusion d’étoposide est administrée en 90 minutes au lieu des 60 minutes initialement prévues. Étant donné que la dose d’étoposide n’a pu être complètement administrée au jour 1, la patiente reçoit des comprimés d’étoposide qu’elle devra prendre chez elle au jour 4, à raison de 200 mg le matin et 150 mg l’après midi, afin de compléter son premier cycle de traitement. Il est important de mentionner que la patiente n’a présenté aucune réaction d’hypersensibilité après la prise d’étoposide par voie orale. Tous les cycles subséquents (six au total) se sont achevés sans qu’aucun autre incident ne se produise.
