Un garçon âgé de 5 ans, sans antécédents pathologiques particuliers a été hospitalisé en urgence pour une amputation du gland survenue au cours d'une circoncision réalisée par un infirmier à la retraite. "L'opérateur" commence par libérer les adhérences balano-préputiales puis à l'aide de deux pinces Kelly, tire sur le prépuce et le sectionne en utilisant simplement le pouce.

La section complète du gland a été immédiatement reconnue. Le gland et le prépuce excisés (Figure 1) ont été placés dans un flacon de sérum physiologique stérile. La durée écoulée entre l'amputation et l'intervention réparatrice est de 150 minutes.

L'examen per-opératoire a révélé un pénis de vitalité conservée avec un saignement actif au niveau de la tranche de section qui est plane et à bords nets. Celle-ci n'a conservé que deux millimètres du gland. Aucune hémostase n'a été réalisée. Le gland et le prépuce amputés ont été lavés au sérum physiologique tiède puis séparés. La reconstruction a été réalisée par rattachement du gland avec anastomose en 3 plans: l'urètre sur une sonde tutrice type Bruzière charrière 10 par des points séparés au PDS 7/0, le corps spongieux par des points séparés au PDS 6/0 et enfin la couche périphérique de tissu érectile par des points séparées au PDS 5/0. Une cystostomie par cathéter sus pubien a été posée en fin d'intervention. L'immobilisation a été obtenue par un pansement non compressif. Les soins post opératoires ont consisté en une analgésie à base de propacétamol chlorhydrate, une antibiothérapie parentérale associant l'amoxicilline-acide clavulanique et l'amikacine pendant 14 jours et une application locale de pommade d'acide fucidique 2 fois par jour. Le pansement a été changé au 6ème jour montrant un gland de coloration rose et de vitalité conservée. Une croûte noirâtre superficielle intéressant les 2/3 supérieurs du gland est apparue au 9ème jour et a chuté spontanément au 35ème jour. Le tube urétral a été enlevé après 21 jours et la cystostomie 24 heures après. A 11 mois post opératoire, le tissu glandulaire greffé se contracte moyennement mais l'aspect cosmétique est excellent ainsi que l'aspect fonctionnel avec une miction normale par un méat apical (Figure 2).
