A.M., 66 ans, a consulté pour des lombalgies gauches. Dans ses antécédents, on notait un tabagisme de 50 paquets par an, une cystoprostatectomie totale pour un carcinome urothélial de vessie avec une dérivation urinaire de type Bricker 13 ans auparavant. Cette cystectomie était précédée d’un flash radiothérapique d’une dose de 10,5 Gy. Ce patient avait aussi subi il y a 6 ans une néphrectomie sous capsulaire gauche pour pyonéphrose obstructive par sténose complète de l’anastomose urétéro-iléale gauche du Bricker. L’examen clinique mettait en évidence une masse palpable du flanc gauche donnant le contact lombaire. La créatininémie était à 10 mg/l. L’échographie montrait une masse liquidienne du flanc gauche avec des composantes hyperéchogènes (Figure 1). La tomodensitométrie abdominale confirmait la présence d’une masse kystique rétropéritonéale d’une densité de 13 UH et mesurant 17 cm x 11,5 cm (Figure 2). L’uretère gauche était dilaté. Compte tenu des antécédents de néphrectomie sous capsulaire, l’hypothèse d’un urinome rétropéritonéal sur un éventuel résidu parenchymateux rénal fut évoquée. A l’exploration, il existait une poche kystique de la loge rénale, à paroi épaissie et contenant plusieurs caillots organisés. La partie attenante à l’extrémité supérieure du moignon urétéral était le siège de bourgeons blanchâtres friables. Une exérèse complète de la poche et de l’uretère restant fut réalisée. Les suites opératoires furent simples. L’aspect histologique était en faveur d’un carcinome urothélial de grade 2 (Figure 3). Aucune structure parenchymateuse rénale n’a été retrouvée sur les fragments examinés.

Six mois après l’intervention, le patient se porte bien et sans signes de récidive.

