E,O est un homme âgé de 75 ans, issu d'un milieu rural défavorisé, sans antécédents particuliers notamment de déficit immunitaire et sans thérapeutique immunosuppressive.

Il présentait depuis environ un an des lésions érythémateux-maculo-papuleuses discrètement prurigineuses aux niveaux des mains et des pieds, qui s'étendaient progressivement au reste du corps en épargnant le visage et le cuir chevelu et évoluaient vers la desquamation. Lors d'un premier examen clinique, les lésions cutanées avaient été attribuées à une érythrodermie psoriasique, le patient a été mis sous émollient et douches quotidiennes sans amélioration. L'évolution se poursuivait par l'apparition de lésions croûteuses avec des squames hyperkératosiques au niveau du corps associées à une pachyonychie.

Le diagnostic de la gale a été évoqué devant le tableau clinique et la notion de prurit récent chez son épouse.

L’examen parasitologique direct, réalisé sur des lames préparées à partir de plusieurs prélèvements, obtenus par grattage des lésions cutanées sur les différentes parties du corps, a mis en évidence la présence de multiples formes adultes femelles de Sarcoptes scabiei et des galeries d’œufs, conduisant au diagnostic de la gale norvégienne (Figure1et 2).

Le bilan biologique à la recherche d’une immunodépression s’est avéré négatif avec des leucocytes à 9,10³/µl et une hyper éosinophile à 7% (0,29, 10³/µl).

Un traitement à base de benzoate de benzyle en application locale multiples était instauré ainsi que le traitement des membres de la famille. Le patient décédait 2 jours après dans un tableau de choc septique.
