Mr H.A. … 25 ans, père de deux enfants, était hospitalisé en dermatologie en 1995, pour une lésion nodulaire, indolore, non inflammatoire, localisée au niveau du périnée (Figure 1), apparue 4 mois auparavant. L'excision du nodule a été effectuée et l'examen histologique avait conclut à une métastase d'un choriocarcinome. Dès lors, il nous a été confié.

A l'admission, le patient était en mauvais état général, apyrétique avec une TA à 12/6cmHg. L'examen des organes génitaux externes notait un nodule testiculaire gauche de 3/2cm environ de taille, que l'on avait confirmé à l'échographie. La vitesse de sédimentation était à 30mm à la 1ère heure.

L'alpha-foeto-proteine (AFP) était à 5ng/ml, les lacticodéshydrogénèses à 337U/L et les βHCG à 46000 mUi/ml.

Une orchidectomie gauche, par voie inguinale, a été réalisée. L'histologie a conclu à un choriocarcinome, associant des éléments cellulaires cyto et syncytiotrophoblastiques, agencées autour de lacunes sanguines. Il y avait un envahissement vasculaire. Il n'y avait pas de séminome ni de tératome. Il s'agissait d'un choriocarcinome pur de stade pT2 N1 M1b, S3 de mauvais pronostic.

A l'immunohistochimie, les cellules tumorales exprimaient la βHCG et la cytokératine. Le scanner thoracoabdominal avait retrouvé des métastases pulmonaires micronodulaires et des adénopathies rétropéritonéales. L'échographie abdominale avait révélé la présence de lésions secondaires hépatiques. Trois cycles de chimiothérapie (bléomycine - étoposide - platine) ont été prescrits. Le taux de βHCG n'avait pas chuté. Le bilan de réévaluation à l'issue de ces trois cycles montrait la persistance des localisations secondaires hépatiques et pulmonaires, et une régression insuffisante des localisations secondaires rétropéritonéales. Deux autres cycles de bEP étaient envisagés, et le patient décéda au cours du quatrième cycle, à cause de la diffusion métastatique.
