Jeune fille de 7 ans, admise en urgence pour syndrome douloureux et fébrile de la fosse iliaque droite et de l’hypogastre sans troubles mictionnels.

L’examen trouvait une sensibilité sous ombilicale.

Le bilan biologique montrait une hyperleucocytose à 11800.

Le diagnostic d’appendicite mésocoeliaque a été retenu.

L’intervention par médiane sous ombilicale a trouvé un kyste de l’ouraque de 4 cm infecté. L’appendice était sain et la cavité péritonéale était propre. Une exérèse du kyste et de la totalité de l’ouraque avec ablation d’une collerette du dôme vésical fut réalisée. Les suites opératoires furent simples.

L’histologie conclue à un kyste dermoïde hamartomateux de l’ouraque.
