Nous avons été amenés à prendre en charge en octobre 1999 une femme de 67 ans dans le cadre d'une tumeur du rein gauche.

Les examens complémentaires (scanner et scintigraphie) montraient une volumineuse tumeur hétérogène du rein gauche, de 7 cm de diamètre, sans extension loco-régionale, sans métastase à distance. Nous avons réalisé une néphrectomie élargie gauche. Les résultats anatomopathologiques ont mis en évidence un carcinome rénal à cellules claires (8 x 6 x 6,5 cm) avec infiltration partielle de la graisse péri-rénale. La tumeur consistait en des cellules claire et larges, avec des gros noyaux extrêmement polymorphes dans certains sites, et des irrégularités de surface avec de multiples caryosomes. Le diagnostic final était donc un carcinome rénal à cellules claires de stade pT3aN0M0 et de grade de Fuhrman III/IV.

La patiente a été perdue de vue car elle a refusé une surveillance régulière. Elle est revenue en mars 2001 en raison d'un écoulement sanglant vaginal, indolore et spontané. L'examen gynécologique a révélé une tumeur polypoide du tiers supérieur de la face antérieure du vagin, à distance du col utérin. La patiente a été confiée au gynécologique qui a réalisé une exérèse du vagin. Le résultat anatomopathologique fait état d'une métastase d'un carcinome rénal à cellules claires, moyennement différencié, infiltrant la paroi vaginale. Cette tumeur consistait en des cellules claires, angulées et cylindriques, larges, avec des noyaux polymorphes, larges, moyennement pigmentés, et des caryosomes éosinophiles larges (Figure 1). La distribution spatiale était similaire à des formations trabéculaires, avec de multiples insertions fibro-vasculaires (Figure 2).

Les examens histo-chimiques observaient la présence de PAS positif, Diastase négatif, et de granules de collagène. L'immuno-marquage a mis en évidence des cellules tumorales Ca 19.9 normales, Ca 125 normales et EMA hautement positives. Un nouveau bilan d'extension a été réalisé et a mis en évidence de multiples métastases pulmonaires bilatérales. Du fait de ce stade métastatique la patiente a bénéficié d'un traitement palliatif (Doxorubicin liposomial 40 mg/m2/28 jours en IV avec interféron alpha 2_, une fois 1 000 000 UI trois fois par semaine en sous cutané). La patiente, ainsi que sa famille, ont refusé une surveillance régulière, et la patiente a de nouveau été perdue de vue.
