Depuis 3 semaines, cette femme de 23 ans, férue de botanique avait broyé et ingéré à plusieurs reprises des baies de liane de réglisse des Antilles qu'elle possédait, mais sans succès. Devant cet échec, et en s'inspirant d'un livre sur les plantes toxiques, elle a acheté un Laurier Rose {Nerium oleander L. ) dont le principal toxique est l'oléandrine, analogue de la digitaline. Elle a donc haché finement dans un mixeur une trentaine de feuilles de laurier rose, les a mêlées à de la purée mousseline et les a ingérées ("espérant la mort par convulsions et étouffement"). Après s'être endormie, la patiente s'est réveillée avec des vomissements intenses et s'est présentée spontanément au Service d'Accueil de l'hôpital pour traitement. A son admission le même jour à 23 h 35, la patiente est consciente, nauséeuse, a un état hémodynamique satisfaisant (P.A. 120/60 mmHg) malgré une bradycardie sinusale et régulière (45 pulsations/min), une auscultation cardiorespiratoire normale, et un ventre souple sans hépatosplénomégalie. Elle se plaint de douleurs épigastriques, de nausées et de troubles visuels. Après avoir reçu 0,25 mg d'atropine, sans effet, la patiente est transférée au service de réanimation. Les principaux gestes médicaux ont été la réhydratation et l'administration de charbon actif (CARBOMIX®).

L'examen objective la persistance d'une bradycardie sinusale (40 pulsations /min) s'améliorant rapidement cette fois après administration d'ATROPINE ® 1 mg. (rythme à 135 pulsations /min puis stabilisé à 68 pulsations /min). La patiente est consciente et raconte son histoire.

Au cours de la nuit du 3eme jour d'hospitalisation, elle a une phase délirante avec hallucinations visuelles, perte des repères temporels et spatiaux, agitation et hétéro agressivité. L'arrêt de l'atropine s'est alors imposé. Il est à noter que l'atropine seule ne peut pas être à l'origine de ces manifestations.

La patiente peut faire alors la critique de cet épisode et se plaint toujours d'hallucinations visuelles, très colorées, associées à des illusions. Depuis, elle n'a plus d'hallucinations mais se sent fatiguée, déprimée, sans désir suicidaire, et a des propos cohérents. Une prise en charge psychiatrique a été nécessaire.
