Patient âgé de 46 ans, Marié et père de 03 enfants. Victime d’une chute de 03 mètres de hauteur, avec comme conséquence une section irréversible de la ME (voir Rx2). L’appel au psychiatre était pour des troubles de sommeil et des plaintes somatiques fréquentes, ayant nécessité des consultations et des hospitalisations à répétition. Le traumatisme, majoré par son habitat éloigné des centres de soins, avait entrainé une perturbation importante de sa vie familiale (enfants jeunes).

Le patient a bénéficié essentiellement d’une prise en charge psychothérapique. L’évolution était marquée par la réduction des plaintes somatiques et du nombre des hospitalisations. L’acquisition de l’autonomie était lente, entravé par des complications d’alitement et l’éloignement du foyer familial.
