Nourrisson âgé de 20 mois admis pour agitation et trouble de comportement. À l’admission, l’enfant était obnubilé avec un score de Glasgow évalué à 12/15 et dysarthrique. L’examen neurologique initial ne mettait pas de mydriase ni déficit sensitivomoteur ni autres troubles neurologiques. Sur le plan hémodynamique, la pression artérielle était à 100/60 mmHg, la fréquence cardiaque était à 100 b/min et une saturation en oxygène (SpO2 ) à 98 % d’oxygène à l’air libre. La patiente était apyrétique à 37,2 ° C. Les examens biologiques (numération formule sanguine, ionogramme, urée, créatinine, bilan hépatique, bilan d’hémostase) sont revenus normaux. Le bilan toxicologique n’a pas été fait. L’électrocardiogramme (ECG) était sinusal régulier, la fréquence cardiaque était à 110 b/min, sans trouble de conduction ou de repolarisation. L’interrogatoire de la famille a permis de préciser la prise accidentelle de quantité imprécise de feuilles de D. stramonium verte avec graines (figures 1 et 2). Aucun traitement n’était nécessaire hormis une hydratation. L’évolution était favorable et les troubles ont régressé en moins de 12 heures.
