Il s’agit d’une patiente de 63 ans, issue d’un milieu rural, avec notion de contact avec des chiens non vaccinés, et qui a présenté un mois auparavant des douleurs atypiques de l’hémi thorax gauche associées à une dyspnée d’effort évoluant vers l’orthopnée, à une altération de l’état général et à une asthénie. A l’examen au service des urgences, la patiente était orthopnéique avec des conjonctives décolorées, la fréquence cardiaque était à 120 bpm, la TA à 80 /40 mmHg et elle présentait des signes d’insuffisance cardiaque droite.

L’électrocardiogramme s’inscrivait en rythme régulier sinusal à 120 cycles /min avec PR normal. La biologie a montré une anémie hypochrome microcytaire (hémoglobine à 8g/dl et le VGM à 77 3 μ ) avec une VS à 110 mm à la première heure. La radiographie pulmonaire a montré un index cardiothoracique à 0,7

L’échocardiographie transthoracique a montré un épanchement péricardique kystique (cloisonné) comprimant les cavités cardiaques droites et s’étendant en latéro-ventriculaire gauche, une dilatation de la veine cave inférieure et des veines sus-hepetaiques sans anomalies valvulaires.

Devant ce tableau, le diagnostic de kyste hydatique péricardique stade III a été évoqué sans avoir éliminé l’éventualité d’un épanchement péricardique cloisonné.

Suite à une détérioration de l’état hémodynamique, la patiente a été transférée en urgence au bloc opératoire où elle a présenté un arrêt cardiocirculatoire. Après mise en condition urgente et devant l’absence des conditions pour réaliser une sternotomie médiane, une thoracotomie antérolatérale gauche de sauvetage a été réalisé et nous avons alors mis en évidence une tumeur multi kystique de 15 cm de grand axe envahissant le péricarde, le hile pulmonaire gauche, l’oreillette gauche et s’étendant en antérieure vers les cavités droites.

Une tentative d’évidement de cette tumeur a donnée issue à un litre de liquide sanguinolent. Malgré les tentatives de réanimation (massage cardiaque interne, drogues inotropes positives), l’activité cardiaque n’a pu être reprise. Une autopsie élargie (cœur, péricarde, poumons) a été réalisée et l’examen anatomopathologique a été en faveur d’un mésothélium primitif malin du péricarde.
