Un patient de 56 ans, sans antécédent, a consulté en septembre 1998 pour un premier épisode d'hématurie macroscopique. Le TR montrait une induration de la partie haute du lobe droit. Le PSA était à 6,2 ng/ml, l'échographie rénale et vésicale était normale. Une uréthrocystocopie a été réalisée, sans anomalie notée. L'échographie prostatique montrait une plage hypoéchogéne à droite. 3 biopsies sur les 8 réalisées étaient infiltrées par un adénocarcinome des canaux prostatiques. La tomodensitométrie abdomino-pelvienne et la scintigraphie osseuse étaient sans particularité.

Une prostatectomie radicale retro-pubienne a été réalisée en novembre 1998. L'histologie définitive montrait une infiltration par un adénocarcinome assez bien différencié de type endométrioïde papillaire et cribriforme avec envahissement vasculaire (score 5+3 de Gleason).

Il a été retrouvé un adénocarcinome moyennement différencié classique associé et un envahissement de la paroi de l'urètre prostatique (PT2N0M0). Le PSA résiduel est inférieur à 0,1 ng/ml le 12/01/99 (à 3 mois). Le patient a été revu en juin 1999, il allait bien cliniquement, le PSA était inférieur à 0,1 ng/ml. En octobre 2000, on constatait une récidive biologique et une radiothérapie locale a été effectuée après scanner et scintigraphie osseuse négatifs. En mars 2001, le patient était asymptomatique, le PSA était inférieur à 0,1 ng/ml.
