Sophia est atteinte d’une malformation ano-rectale avec fistule ano-vulvaire, opérée à la naissance, avec secondairement ablation d’un lipome fessier à prolongement intra-dural et libération médullaire. Elle présente par ailleurs des symptômes de vessie neurologique avec incontinence et infections urinaires à répétition. Le bilan met en évidence un reflux vésico-urétéral bilatéral, se produisant à gauche dans un uretère borgne avec dysplasie rénale multikystique susjacente. Une réimplantation urétéro-vésicale droite est réalisée, associée à une néphro-urétérectomie gauche à l'âge de 2 ans. Deux ans plus tard, malgré des auto-sondages pluri-quotidiens, l’incontinence persiste, invalidante. La capacité vésicale est réduite. On réalise alors un agrandissement vésical caecal et une cystostomie continente trans-appendiculaire. Le col est fermé.

A l'âge de 8 ans, alors que l'enfant se sonde 4 fois par jour et présente une grande capacité vésicale, un traumatisme abdominal direct entraîne une violente douleur abdominale avec vomissements et état de choc. Le sondage ne ramène pas d’urines. L’échographie montre un épanchement intra-péritonéal et la cystographie trans-appendiculaire confirme la rupture intra-péritonéale de vessie Figure 1).

Une laparotomie pratiquée en urgence confirme la péritonite urinaire avec une perforation vésicale intéressant la zone d'anastomose avec le patch caecal. On observe une séparation complète entre le patch et la vessie mais celui-ci est bien vascularisé et son pédicule est conservé. La réparation est réalisée par suture en deux plans, et la cavité péritonéale lavée et drainée. Une sonde vésicale de Foley trans-appendiculaire est laissée en place pendant trois semaines. La cystographie de contrôle à 1 mois est normale.
