Mr. R,R âgé de 53 ans sans antécédents pathologiques particuliers a été admis aux urgences pour rétention aiguè d'urine avec hématurie macroscopique. L'examen clinique était sans particularités. Le toucher rectal retrouvait une prostate augmentée de volume, non douloureuse, d'allure adénomateuse. Le dosage du PSA retrouvait un taux de 30,1 mg/ml (normale < 4 ng/ml). L'échographie endorectale montrait une prostate de structure homogène. Après échec de sondage vésical, une cystostomie à minima a été mise en place. Une UCR faite montrait une vessie d'aspect normal et un urèthre prostatique dilaté en amont d'une image lacunaire au niveau de l'urètre prostatique (Figure 1). Le patient a bénéficié d'une résection transurétrale de la prostate dont les suites sont simples. L'examen anatomopathologique de la pièce montrait que la totalité des copeaux comportait une prolifération tumorale faite de massifs et de structures tubulo-papillaire avec des cellules tumorales cubocylindriques à cytoplasme éosinophile ou clarifié PAS positif et à noyaux arrondis hyperchromatiques (Figure 2). Le diagnostic d'adénocarcinome ductal de la prostate était porté.

Le patient a été revu 1 mois après à la consultation et a subit une radiothérapie après avoir refusé une orchidectomie. Après un recul de un an, le taux de PSA était normal (normal inferieure à 4 ng/ml).
