D.R… âgée de 52 ans, diabétique depuis 13 ans sous sulfamides hypoglycémiants, a été hospitalisée en mars 1995 pour douleurs abdominales diffuses, fièvre et frissons évoluant depuis 48 heures, sans troubles mictionnels. A l’examen clinique la patiente était en mauvais état général, tachycarde et tachypnéique, fébrile à 40°C. La fosse lombaire droite était douloureuse avec une défense et des crépitations au niveau de l’hémi abdomen droit.

La bandelette urinaire était positive, avec une leucocytose à 25 000 éléments par mm3, un taux d’hémoglobine à 95mg/100ml , un taux de plaquettes à 110 000/mm3 , une créatininémie à 180micromol/l et une glycémie à 20mmol/l.

La tomodensitométrie abdominale avait montré des images gazeuses dans la paroi abdominale postérieure, dans l’espace péri néphrétique droit et au sein du parenchyme. Elle a mis en évidence une dilatation pyèlocalicielle droite sur calcul obstruant la jonction pyèlocalicielle droite. La radiographie pulmonaire a montré la présence de gaz au niveau de la paroi thoracique. Le diagnostic de pyélonéphrite emphysémateuse a été posé. Une néphrectomie en urgence a été réalisée par lombotomie, après une courte réanimation comportant une triple antibiothérapie et une insulinothérapie. En post opératoire, l’amélioration de l’état général était spectaculaire avec apyrexie à la 24ème heure, normalisation de la fonction rénale à la 48ème heure. Tous les prélèvements bactériens (sang, urine, parenchyme rénal) ont mis en évidence la présence d’un escherichia coli sensible aux fluoroquinolones. La patiente a quitté l’hôpital au 14ème jour post-opératoire sous insulinothérapie. L’histologie de la pièce opératoire avait conclu à une pyélonéphrite aiguë suppurée avec nécrose papillaire et thromboses vasculaires.
