Le patient, âgé de 48 ans, a été admis pour une douleur lombaire droite présente depuis 12 heures et d’apparition spontanée. La douleur n’a pas cédé aux antalgiques, ni aux anti-spasmodiques. Il n’y a aucune notion de traumatisme. A l’examen physique, il existait une sensibilité au niveau du point costo-musculaire droit. La tension artérielle était de 180/120 mm Hg et la fréquence cardiaque à 100/mn. Le reste de l’examen somatique était normal.

L’hémoglobine est de 12.1 g/dl et l’hématocrite de 30 %. La fonction rénale était normale. L’examen cytobactériologique des urines mettait en évidence une hématurie microscopique.

La radiographie de l’abdomen montre un élargissement de l’ombre rénale droite et l’échographie ne permet pas de visualiser précisément les contours du rein. La tomodensitométrie abdominale montrait l’image d’une hémorragie péri-rénale et la présence d’une masse au niveau du pôle supérieur droit, ne captant pas le produit de contraste (Figure 1). L’artériographie sélective montrait une zone hypo-vascularisée au sommet supérieur du rein, mais l’embolisation a été infructueuse (Figure 2). Le diagnostic d’hémorragie péri-rénale spontanée était retenu chez ce patient, mais l’origine futt à déterminer. Après 24 heures de surveillance, le taux d’hémoglobine était tombé à 7,6 g/dl et l’hématocrite à 22%. Nous décidions de réaliser une néphrectomie radicale par voie thoraco-lombaire. Celle-ci a permis de drainer plus de deux litres de sang. Les suites postopératoires furent simples.

L’examen anatomo-pathologique de la pièce opératoire a montré la présence d’une formation blanchâtre d’environ 2 cm de diamètre au niveau du pôle supérieur du rein. L’examen microscopique montrait une prolifération de cellules à disposition papillaire, faites d’axes conjonctifs grêles (Figure 3). Les cellules y possèdaient un cytoplasme éosinophile assez abondant et leur activité mitotique était nulle. Cette tumeur correspondait à un adénome papillaire.

L’évolution post-opératoires a été favorable avec un recul de 15 mois. Le patient se porte bien avec une fonction rénale normale et une tension artérielle équilibrée.
