Un homme de 51 ans suivait un traitement par lithium pour psychose maniaco-dépressive. Après un arrêt de 9 mois, il est retrouvé inconscient à son domicile au côté d'emballages vides de Xanax® (alprazolam) et d'un flacon de désherbant S.E.M. Le patient est en coma stade II (score de Glasgow à 6) avec des vomissements très abondants. A l'examen, il présente une hypotonie, une hyporéflexie, un myosis serré et des mouvements myocloniques. On retrouve un important encombrement bronchique bilatéral, une fréquence cardiaque de 100/min. Sur place, sont effectuées une ventilation contrôlée et une rééquilibration hydro-électrolytiquc. A l'admission à l'hôpital, son état reste inchangé. Les examens montrent une insuffisance rénale fonctionnelle, une hyperthermic (38,7° C) et une expectoration purulente avec hyperleucocytose.

L'électrocardiogramme et la radiographie de thorax sont normaux. Le traitement a consisté en la poursuite de la ventilation et de la rééquilibration hydro-électrolytique. Par ailleurs, un lavage gastrique est réalisé, suivi de l'administration de 50 g de charbon actif per os. L'inhalation de vomissements déclenche une bronchite traitée par antibiothérapie. Le patient, qui n'a plus de manifestation neurologique persistante, retrouve un état de conscience normal à la 18eme heure. La ventilation assistée est arrêtée et le patient est extubé au bout de deux jours. Il sort au 3eme jour, transféré en Service de Psychiatrie.

Deux échantillons d'urine, deux de sérum et un de liquide de lavage gastrique ont été obtenus. Les premiers prélèvements ainsi que le liquide de lavage gastrique correspondent au jour d'admission. Les prélèvements suivants ont été effectués le lendemain. Le produit supposé ingéré a aussi pu être analysé.
