Notre malade est une jeune fille de 17 ans originaire d’une zone rurale, sans antécédents pathologiques notables qui a présentée 20 jours avant son admission un tableau clinique fait de douleurs abdominales diffuses à prédominance pelvienne évoluant sur un mode paroxystique accompagnés de vomissements intermittents avec notion de constipation le tout évolue dans un contexte de fièvre, d’asthénie et d’anorexie.

L’examen à l’admission trouve une patiente fatiguée ses conjonctives sont légèrement décolorées son état hémodynamique est stable, elle est fébrile à 38.5°C .

L’examen physique trouve un abdomen sensible de façon diffuse avec un empâtement douloureux hypogastrique. Le toucher rectal perçoit une masse rénitente sensible comblant le douglas.

L’échographie abdominopelvienne rapporte la présence d’une formation kystique multiloculaire de 10 cm de siège sus et rétrovésical (Figure 1).

En vue de la caractérisation de la lésion un complément scannographique est pratiqué montrant une volumineuse structure kystique multicloisonnée « en nid d’abeille » faisant 11 cm de grand axe comblant le cul de sac de douglas compatible avec un kyste hydatique pelvien type III (Figure 2).

Il a été noté au cours du même examen la présence d’une formation kystique de 5 cm au dessus de l’ovaire droit ainsi que la découverte d’une thrombose partielle de la veine mésentérique supérieure.

Une radiographie pulmonaire pratiquée en vue d’éliminer une hydatidose pulmonaire associée est sans particularités.

La numération formule sanguine montre une hyperleucocytose à 24800/mm3 à prédominance neutrophiles et une anémie hypochrome microcytaire à 8,1 g/100ml.

Le diagnostic d’hydatidose pelvienne infectée est retenu sur la base des données de l’anamnèse, de l’examen physique, de l’hyperleucocytose ainsi que sur l’aspect radiologique échographique et tomodensitométrique évocateurs.

La patiente a d’abord était mise sous antibiothérapie à base d’ampicilline protégée pour suspicion d’infection du kyste ; sous antalgiques et sous anticoagulants. Elle a été transfusée de 2 culots globulaires et la patiente est opérée 48 heures plus tard dans de meilleures conditions.

La patiente fut abordée par une incision de pfannenstiel l’exploration après exposition trouve un gros kyste d’environ 12 cm de grand axe de siège rétrovésical et sus utérin comblant le cul de sac de douglas contractant de multiples adhérences épiploiques et grêliques qui sont libérées en premier de façon soigneuse.

Après avoir protégé les organes de voisinages par des champs imbibés d’une solution scolicide à base d’eau oxygénée on procède à la stérilisation du kyste par la même solution puis à la kystoperikystectomie partielle (Figure 3).

La formation kystique annexielle droite correspondait à un hydrosalpinx dont l’aspiration a permis de retirer un liquide brun clair qui fut adressé à l’examen cytobactériologique.

Le drainage de la cavité résiduelle par un drain tubulé termine l’intervention. Les suites opératoires étaient simples avec reprise alimentaire le lendemain de l’intervention retrait du drainage à j + 3 et la patiente est sortie à J+5.

l’examen cyto-bacteriologique du liquide de ponction est revenu négatif et la patiente est asymptomatique et sans recidives sur un recule de trois ans.
