Madame L…..,86 ans, a été opérée le 31 janvier 1996,d’une tumeur rectale basse par résection antérieure du rectum, anastomose colorectale, épiplooplastie.

Il n’y a pas eu de radiothérapie pré ou post-opératoire.

Les suites opératoires furent correctes et la patiente est sortie au 16 ème jour post-opératoire.

La patiente a été revue en mai 1996 pour des douleurs du flanc gauche : mise en évidence sur l’examen TDM abdominal d’une collection rétropéritonéale gauche et d’une hydronéphrose gauche. Le drainage percutané de cette collection a ramené 800 ml d’urine et le diagnostic d’urinome post-opératoire a été posé.

22 mai 1996 : intervention : UPR gauche montrant une sténose de l’uretère iliaque gauche, traitée par dilatation endoscopique et mise en place d’une sonde urétérale CH 7.

La TDM de contrôle a montré la disparition de l’urinome et un drainage efficace du rein gauche par la sonde urétérale en place.

30 mai 1996 : la sonde urétérale est remplacée par une sonde double J gauche de longue durée.

Depuis, changements itératifs de sonde JJ gauche tous les 6 mois, la tolérance de la sonde était correcte.

19 mai 2000 : hospitalisation pour pyélonéphrite aigüe gauche et infection urinaire; évolution favorable sous traitement antibiotique.

4 juin 2000 : récidive infectieuse et apparition d’une hématurie de sang rouge attribuée au contexte infectieux. Evolution favorable sous antibiothérapie.

6 juin 2000 : intervention : retrait de la sonde JJ gauche et hématurie de sang rouge au méat urétéral gauche repositionnement d’une sonde urétérale CH 7 semblant réaliser un tamponnement urétéral.

Artériographie rénale et iliaque gauche en urgence le jour même, sonde urétérale en place : examen sans anomalie. Biologiquement, anémie avec 9.8 gr hb/100 ml, transfusion de trois unités globulaires.

7 juin 2000 : examen tomodensitométrique abdominal: caillotage pyélocaliciel, sonde urétérale en place, pas d’anomalie au niveau du croisement vasculaire.

16 juin 2000 : artériographie avec retrait de la sonde urétérale et mise en place d’un guide pour visualiser le trajet urétéral : fistule entre l’artère iliaque externe et l’uretère iliaque au croisement vasculaire, à plein canal, positionnement d’une endoprothèse couverte (Laboratoire Boston Scientific, type Wallgraft réf. 52.010) de 8 mm de diamètre et 50 mm de longueur. L’endoprothèse est surdimensionnée à l’aide d’un ballon de 10 mm de diamètre et 40 mm de longueur gonflé à une pression de 10 bars. Contrôle angiographique montrant la disparition de la fistule.

Le jour même, en suivant l’artériographie :

Intervention : décaillotage vésical UPR retrouvant un caillotage complet urétéral et des cavités rénales, Positionnement d’une sonde urétérale CH 8.

22 juin 2000 : Intervention : opacification par UPR gauche, disparition du caillotage urétéral, pas de dilatation pyélocalicielle, disparition du saignement, changement de la sonde urétérale gauche par une sonde JJ gauche, prothèse iliaque en place.

Sortie le lendemain, la patiente a été revue trois mois plus tard, elle allait bien et ne présentait pas de récidive de l’hématurie..
