Paul V., âgé de 65 ans a été admis aux urgences dans un tableau d’altération progressive de l’état général. Il présentait une anurie depuis 24 heures sans notion de traumatisme. Le médecin de famille appelé quatre jours auparavant pour une hématurie, avait demandé une analyse d’urine, examen non effectuer en raison de l’anurie. Le patient était conscient, pâle avec uréthrorragie. Il présentait une douleur à la palpation de l’hypogastre. Les organes génitaux externes et le toucher rectal étaient normaux. Les constantes hémodynamiques étaient stables mais le bilan biologique mettait en évidence une anémie à 5,7 g/100ml d’Hb, une hyponatrémie à 128 mEq/l, une acidose métabolique avec une réserve alcaline à 12, une hypochlorémie, une créatinine sanguine à 461 micromole/l, Urée à 30,6 mmol/l. L’échographie ne trouvait pas d’anomalie rénale mais une volumineuse masse pelvienne hétérogène masquant considérablement l’aire vésicale et périvésicale sans épanchement péritonéal visible (Figure 1). Le diagnostic de rétention vésicale avec caillotage était posé et le patient était admis au bloc opératoire pour une exploration endoscopique de la vessie. Au cours de cet examen, l'urèthre apparaissait normal, les deux méats urétéraux étaient bien visibles, la vessie se collabait en permanence, mais on repérait d’importantes végétations tumorales et des images graisseuses avec quelques caillots dans le fond vésical. Rapidement un gonflement abdominal apparaissait témoignant de la diffusion du liquide d’irrigation dans le péritoine. Une laparotomie médiane sous ombilicale était décidée. L’examen per opératoire confirmait une rupture vésicale de 7 cm trans-péritonéale en pleine zone tumorale. La fermeture de la vessie en deux plans était alors effectuée. Des biopsies de toute la paroi vésicale au niveau du plan de rupture étaient réalisées. Le drainage des voies urinaires était assuré par sonde urétrale pendant 12 jours.

L’évolution clinique était favorable et s’accompagnait d’une correction de l’insuffisance rénale en 48 heures. L’urographie intra-veineuse réalisait trois semaine après la fermeture vésicale confirmait l’intégrité vésicale, l’absence de résidu post-mictionnel et la présence des végétations (Figure 2). Plusieurs résections par voie endoscopique ont été nécessaires pour réaliser l’exérèse complète de cette tumeur vésicale végétante qui occupait l’ensemble de la paroi vésicale. L’analyse histologique définitive révélait qu’il s’agissait d’une lésion pouvant être classée pT1GII. Un traitement complémentaire consistant en 8 instillations vésicales d’amétycine a été réalisé. L’évolution 10 mois après traitement, était favorable. Le patient était asymptomatique, l’examen clinique était normal. Le bilan morphologique de contrôle comprenant une cystoscopie, un TDM abdomino-pelvien (Figure 3) était satisfaisant.
