Une jeune femme de 24 ans présentant un coma réactif (score de Glasgow = 8), est admise dans le service des urgences d'un hôpital périphérique au CHU de Reims, suite à l'absorption très probable de 2 boîtes de 30 comprimés d'Effexor® dosés à 50 mg, soit 3 g au total. Durant son transport et lors de son admission, elle présente 2 crises convulsives généralisées, nécessitant une prise en charge conventionnelle avec notamment l'administration de clonazepam (1 ampoule de Rivotril® injectable dosée à 1 mg). L'examen clinique ne montre pas d'hyperthermie, de sueurs, de raideur de nuque ou encore d'éruption cutanée. Les pupilles sont en mydriase réactive. La saturation en oxygène ( S a 0 ) est mesurée à 99 % en air ambiant. Au plan cardiovasculaire, la pression artérielle est chiffrée à 100/70 mmHg, avec secondairement un épisode à 80/50 mmHg, conduisant à un remplissage vasculaire par 500 ml d'un succédané du plasma (Elohes®). L'ECG montre une tachycardie sinusale (160 pulsations/min) avec des complexes QRS fins (QRS < 0,10 seconde). L'interrogatoire de la patiente, réalisé à son réveil, a permis de confirmer la prise à visée suicidaire, dans les 2 heures précédant son admission à l'hôpital, de 3 g de venlafaxine en une prise unique, et sans aucune autre substance médicamenteuse associée. Le traitement a consisté en une épuration digestive par administration initiale de 50 g de charbon activé (Carbomix®). La patiente se plaint alors d'une toux importante. C'est à ce moment précis qu'une nouvelle crise convulsive survient, qui sera suivie quasi-immédiatement par une polypnée, avec chute de la S a 0 en dessous de 90 %, nécessitant l'administration d'oxygène. L'hypothèse d'une inhalation bronchique sera rapidement confirmée par la radiographie pulmonaire. La dégradation de la fonction ventilatoire ( p 0 2 à 57 mmHg et S a 0 à 89 %, sous 6 1/min d'oxygène) motive le transfert de la patiente vers le CHU de Reims.

A son arrivée en service de réanimation, la priorité est donnée à la restauration de la fonction respiratoire. La surveillance dans ce service permettra d'objectiver la persistance d'une tachycardie sinusale régulière (150 pulsations/min) pendant une durée d'environ 12 heures, sans chute tensionelle, suivie du maintien d'une fréquence cardiaque à 110 pulsations/min, les 12 heures suivantes. L'évolution est favorable après 48 h, avec notamment une fonction hémodynamique stable, un état de conscience tout à fait normal, et l'absence de récidive des crises convulsives. Durant l'hospitalisation, quatre échantillons sanguins ont pu été prélevés au temps 2, 5, 15 et 25 heures suivant l'intoxication, en vue d'analyses toxicologiques.

L'éthanolémie était inférieure à 0,1 g/l. Le dépistage urinaire de molécules stupéfiantes ainsi que la recherche de substances psychotropes dans le sang se sont révélés négatifs. Le dosage de méprobamate montrait une concentration plasmatique inférieure à 0,5 g/l.

L'analyse complémentaire mise en œuvre par CPG-SM a permis de confirmer la présence de venlafaxine dans l'échantillon sanguin. Dans nos conditions opératoires, aucun autre xénobiotique n'a pu être identifié.

La figure 2 représente l'évolution des concentrations plasmatiques de la venlafaxine et de l'O-déméthylvenlafaxine en fonction du temps. Ces profils sont caractérisés par une phase initiale au cours de laquelle les concentrations maximales plasmatiques des deux composés sont obtenues environ 5 heures suivant l'ingestion d'Effexor® (respectivement 12190 µg/l et 1874 µg/ pour la venlafaxine et son metabolite). Elle est suivie d'une phase de décroissance de ces concentrations, qui atteignent à la 25eme heure des valeurs de 627 µg/l pour la venlafaxine et 381 µg/l pour l'O-déméthylvenlafaxine. Bien que le faible nombre de mesures effectuées sur 24 heures ne permette pas une analyse toxicocinétique approfondie, il est toutefois possible d'évaluer graphiquement les demi-vies des phases terminales de chacune de ces deux molécules. C'est ainsi que la venlafaxine et son metabolite actif présentent des demi-vies plasmatiques d'élimination estimées, respectivement à 4,8 heures et 7,2 heures.
