Une femme enceinte à sa 30ème semaine d’aménorrhée(SA) est adressée au service de gynécologie obstétrique de l’Hôpital Militaire Mohammed V pour ascite fœtale découverte à l’échographie. Elle est de groupe sanguin AB RH-1 mariée à un homme de groupe sanguin ARH1. Elle est à sa 4ème grossesse avec une seule parité et 2 morts fœtales intra-utérines non prévenues par l’administration d’anti-RH1. A l’admission, les groupages érythrocytaires du couple sont validés. Le dépistage des agglutinines irrégulières par test indirect à l’anti-globuline (TIA) chez la mère est positif et l’identification révèle un anti-RH1. Il s’agit d’un allo-anticorps du fait de l’absence chez elle de l’antigène correspondant.

Un accouchement par césarienne est décidé et le nouveau-né prématuré est de faible poids (1800g). Il est transféré dans le service de pédiatrie dans un état d’anasarque sur incompatibilité Rhésus. Il est intubé et placé sous ventilation mécanique suite à une détresse respiratoire et une hypoxie.

Le bilan biochimique du nouveau né prématuré révèle des taux sériques élevés de bilirubine totale (30 mg/L), de bilirubine directe (17,02 mg/L), d’urée (1,07g/L), de glycémie (1,29 g/L), et de kaliémie (7,2 mmol/L). L’hémogramme montre une bicytopénie avec anémie sévère (4g d’hémoglobine /dl) macrocytaire (VGM=183fl) régénérative (181200/µl) associée à une thrombopénie à 120 G/L. Le frottis sanguin montre une forte érythroblastose réactionnelle (1256 érythroblastes circulants pour 100 leucocytes), des corps de jolly en intraérythrocytaires et de nombreux macrocytes. Le test direct à l’anti-globuline chez le nouveau né est positif de type IgG.

Après drainage du liquide d’ascite, transfusion de 04 concentrés érythrocytaires, administration d’immunoglobulines IV et d’antibiothérapie et séances de photothérapie, l’évolution est défavorable avec, au 2ème jour, une augmentation croissante de taux de bilirubine totale (71mg/L) , de bilirubine directe (37,53mg/L), d’ érythroblastes circulants(1386 érythroblastes sur 100 leucocytes) et une thrombopénie à 72G/L à J2. Le nouveau né décède au 4ème jour de la vie.
