Une jeune femme se présente un lundi après-midi à l'hôtel de police de Lisieux. Elle prétend avoir été victime d'un viol le samedi précédent mais ne se souvient plus de rien. Elle aurait consommé des boissons alcoolisées au cours de la soirée du samedi mais n'a aucun souvenir de la fin de sa soirée ni de la nuit qui a suivi. Des prélèvements de sang et d'urines sont réalisés en vue d ' u n e expertise toxicologique. L'examen des urines par immunoanalyse montre l'absence de BZD. L'analyse d'un extrait des urines par CG-SM atteste de manière formelle la présence de bromazépam (Lexomil®).
