B.M..., âgé de 45 ans, sans antécédents pathologiques, était admis aux urgences le 8 octobre 1997 pour insuffisance rénale sévère associée à une anémie. L'examen trouvait un patient en mauvais état général avec une pâleur cutanéo-muqueuse.La palpation découvrait une masse de l'hypochondre droit donnant le contact lombaire. Le bilan biologique montrait une fonction rénale très altérée ( 142 mg/l de créatine et 3,36g/l d'urée) une anémie (l'hémoglobine à 6g/100ml). L'échographie rénale avait objectivé une masse tumorale du rein droit avec un petit rein gauche pyélonéphrétique chronique. La tomodensitométrie sans injection du produit de contraste avait confirmé la présence de cette masse qui contient des plages de nécrose (Figure 5). Le patient était opéré par une lombotomie droite. On avait découvert un important hématome périrénal qui a été évacué et une biopsie rénale était réalisée dont l'examen histologique parlait d'une néphrite chronique non spécifique. Le patient était décédé dans un tableau d'acidose grave.
