Suite à un accident de la voie publique en moto, un homme de 43 ans a été hospitalisé en réanimation pour un coma inexpliqué, avec un score de Glasgow (GS) à 3/15 apparu 2 h après son admission (score initial de 15/15), nécessitant une intubation et une ventilation mécanique. Le bilan lésionnel est négatif. Ultérieurement, le patient dira avoir ingéré au moins 20 comprimés de Séresta 50 mg avant de prendre son véhicule. Il parle également d’injection intraveineuse de poudre « NRG ». Un bilan toxicologique sanguin et urinaire est effectué. L’évolution est rapidement favorable avec une sortie 3 jours après son admission.
