K.S..., âgée de 54 ans, sans antécédents pathologiques, était hospitalisée pour bilan d’une masse abdominale. Le début de sa symptomatologie clinique remontait à 2 ans par des douleurs pulsatiles du flanc droit évoluant par crises périodiques, une augmentation du volume de l’abdomen, un amaigrissement important et un syndrome fébrile sans troubles urinaires ou digestifs. L’examen montre une masse du flanc droit allant jusqu’à l’ombilic, de 10 cm de diamètre, donnant le contact lombaire. Le reste de l’examen était sans particularité.

Le bilan biologique montrait une anémie hypochrome microcytaire et une vitesse de sédimentation accélérée (80 mm à la première heure). L’échographie abdominale montrait une énorme masse rétropéritonéale hyperéchogène, mesurant 16 cm de diamètre. Le scanner montrait un processus tumoral d’aspect hétérogène à composantes tissulaires, liquidiennes et graisseuses, prenant le contraste de façon hétérogène, de siège rétropéritonéal droit refoulant le rein droit, l’aorte et la veine cave inférieure vers la gauche étendue sur une hauteur de 30 cm, de 18,5 cm de diamètre.

La patiente a été opérée par une incision de Baraya et l’exérèse tumorale fut réalisée. Les suites opératoires furent simples. L’examen anatomo-pathologique de la pièce montre une masse polylobée de 6 kg, en partie adipeuse et en partie charnue, remaniée par l’hémorragie et la nécrose. L’histologie révèlait un aspect de liposarcome moyennement différencié.

Après un suivi de 3 ans sans manifestation clinique, la patiente consultait pour une nouvelle tuméfaction du flanc droit. Le scanner montre une masse rétropéritonéale droite de 17 cm de diamètre refoulant et écrasant le rein droit. La patiente a eu une irradiation pré-opératoire de 2000 rads répartie en 10 séances. Le geste opératoire a consisté en l’ablation de la masse. L’examen anatomo-pathologique révèlait un aspect de liposarcome moyennement différencié.

Deux ans après la seconde intervention, la patiente a été réopérée et on réalisait une néphrectomie élargie droite emportant la masse et le rein. Depuis, la patiente a été perdue de vue.
