Mr. B.L., âgé de 60 ans, sans antécédents pathologiques, a consulté pour une grosse bourse droite associée à une émission d'urine par le rectum au cours de miction sans autre trouble urinaire. L'examen physique a retrouvé un aspect d'orchiépididymite droite avec fistule scrotale. Le toucher rectal trouvait une prostate plate avec présence d'une fistule prostatorectale à 4 cm de la marge anale. L'échographie scrotale a mis en évidence un aspect d'orchiépididymite chronique droite (Figure 1). L'urographie intraveineuse a objectivé sur le cliché permictionnel une fistule prostatorectale sans autre lésion des voies urinaires (Figure 2). Un examen proctologique a été réalisé et a trouvé un orifice fistuleux à 4 cm de la marge anale en regard de la prostate; la biopsie d'un petit bourgeon a montré un infiltrat inflammatoire non spécifique sans signe de malignité.

La présence d'une masse épididymo-testiculaire avec fistule rectale a fait évoquer le diagnostic de tuberculose urogénitale compliquée d'une fistule prostatorectale. Après mise en place d' une cystostomie en urgence. La biopsie des berges de la fistule scrotale a permis de confirmer le diagnostic de tuberculose urogénitale évolutive. Le reste bilan a comporté une radiographie pulmonaire qui était normale et une recherche de BK dans les crachats et dans les urines était négative.

Une thérapie antibacillaire pendant 9 mois (2 mois SRHZ et 7 mois RH) (S : streptomicine 20 mg/kg/j, R: réfampicine 10 mg/kg/j, H : isoniazide 7 mg/kg/j, Z : pyrazinamide 35 mg/kg/j) était instaurée.

L'évolution était marquée par le tarissement de la fistule scrotale et l'arrêt de l'émission d'urine par le rectum 45 jours après le début de traitement, ce qui a permis l'ablation de la cystostomie. Après un recul de 9 mois, aucune récidive n'a été observée.
