une jeune femme de 28 ans, sans antécédents pathologiques notables, Primigeste. Admise, à 34 SA+ 5j, pour des vomissements incoercibles et des coliques hépatiques évoluant dans un contexte fébrile. L’examen clinique avait retrouvé une patiente consciente, fébrile à 38,5°C. Il existait des signes de déshydratation, mais son état hémodynamique était stable. L’abdomen était souple, sensible à la palpation de l’hypochondre droit avec un signe de Murphy positif. L’échographie abdomino-pelvienne avait objectivé d’une part une grosse vésicule biliaire lithiasique, à paroi épaissie à 7mm, sans dilatation des voies biliaires intrahépatiques ni de la voie biliaire principale (figure 1), d’autre part une grossesse monofœtale évolutive.

Le bilan biologique avait montré une hyperleucocytose à 15300/mm³ avec une prédominance PNN, le bilan hépatique, l’amylasémie et la lipasémie étaient normaux. Un traitement était institué par VVP : du paracétamol (1g/6h), une antibiothérapie (ampicillinesulbactam : 1g/6h), un antiémétiques (métoclopramide : 1inj/j) et un apport hydroélectrolytique. Une surveillance clinique et biologique était instaurée. Devant l’amélioration clinique et biologique, la patiente quittait le service au bout de 6 jours. La grossesse s’était déroulée normalement. L’accouchement avait lieu à 38 SA. Une cholécystectomie sous cœlioscopie était réalisée un mois après l’accouchement.
