Mme L. Z., âgée de 69 ans, obèse, hypertendue a été admise pour lombalgie gauche récidivante. L'examen clinique a trouvé une masse lombaire gauche de 15cm de diamètre donnant le contact lombaire. Les examens biologiques, ainsi qu'un bilan hormonal explorant les surrénales étaient normaux. L'échographie a montré une masse hyperéchogène de la loge surrénalienne gauche, refoulant le rein vers le bas et un kyste séreux rénal polaire inférieur de 6,5 cm de diamètre (Figure 1).

Les deux reins étaient de taille et d'échostructure normales et leurs cavités étaient fines. L'examen tomodensitométrique a confirmé la présence d'une masse surrénalienne de 12 x 11,5 x 9,6 cm, d'aspect hétérogène avec des plages de densité graisseuse avec des limites nettes et de fines cloisons denses sans prise de contraste tumorale (Figure 2).

Il n'existait pas de signe d'envahissement vasculaire ou hépatorénal. A l'IRM, la tumeur était en hypersignal en T1 (Figure 3) avec atténuation progressive en T2 (Figure 4).

Au terme de ces examens le diagnostic de M.L.S a été retenu. A l'intervention, menée par voie lombaire postéro-latérale, on découvrait une masse de la surrénale, graisseuse, molle. Une surrénalectomie a été pratiquée, avec traitement dans le même temps du kyste séreux rénal. Les suites ont été simples avec un recul de 3 ans. L'examen histologique de la pièce opératoire a confirmé le diagnostic de myélolipome de la surrénale gauche.

A l'examen macroscopique, la tumeur était encapsulée mesurant 13,5 x10,5 x 8 cm de consistance molle. A la coupe, elle était formée par un tissu adipeux, myxoide par place, siège de remaniement hémorragique (Figure 5).

A l'examen histologique, cette tumeur a été constituée d'une prolifération bénigne, formée à la fois par des lobules d'adipocytes matures et par un tissu hématopoiétique normal. La tumeur était le siège de remaniements hémorragiques et oedémateux, entourés par une partie de tissu surrénalien, lui même, entouré par une capsule fibreuse, sans signe de malignité (Figure 6).
