Madame M.Y est une patiente de 72 ans, suivie pour une hypertension artérielle depuis dix ans, admise aux urgences pour des douleurs abdominales atypiques avec une hypotension artérielle. L’examen clinique trouvait une pâleur cutanéo-muqueuse avec des conjonctives décolorées et une légère sensibilité de l’hypochondre droit. Par ailleurs elle n’avait pas de signes d’hémorragie digestive extériorisée. L’échographie abdominale a objectivé un épanchement abdominal de moyenne abondance et l’angioscanner abdominal a révélé un anévrisme rompu aux dépens de l’artère gastroduodénale qui naissait de l’artère mésentérique supérieure.

Une hémostase primaire par une embolisation de l’artère gastroduodénale a été réalisée.

La procédure par mise en place de coïls au niveau de l'anévrysme a été effectuée avec succès, malgré certaines difficultés qu’on avait rencontré surtout en rapport avec le passage du guide dans l’artère hépatique qui elle aussi prend son origine atypiquement de l’artère mésentérique supérieure.

Le contrôle angiographique post-procédural montrait une exclusion complète de l’anévrisme sans reflux des branches distales affluentes. Une évacuation de son hemopéritoine par une laparotomie classique a été réalisée 48 heures après l’embolisation. Les suites opératoires étaient simples, une transfusion totale de trois culots globulaire a été nécessaire en postopératoire. La durée globale de l'hospitalisation était de cinq jours dont 24h en réanimation. Elle est suivie depuis en consultation externe avec un recul de 8 mois.
