Madame Laurence B., 34 ans, sans antécédent pathologique particulier, non fumeuse, non exposée à un carcinogène professionnel, primigeste à 18 semaines d’aménorrhée, a été hospitalisée pour une tumeur de la vessie. Celle ci a été découverte fortuitement à l’occasion d’une échographie (Figure 1) faite dans le cadre de la surveillance de la grossesse.

Une cystoscopie a confirmé un polype vésical d’allure superficielle, proche du méat urétéral droit.

L’échographie préopératoire n’a pas montré de retentissement sur le haut appareil urinaire, une grossesse évolutive, une activité cardiaque fœtale positive et une biométrie en rapport avec le terme.

La patiente a eu une résection trans-urétrale de la tumeur à l’aide d’un bistouri bipolaire sans problème technique particulier.

Les suites opératoires ont été simples.

L’examen histologique de la pièce montre un carcinome papillaire pTaG1.

L’échographie morphologique à 23 semaines d’aménorrhée trouve une grossesse évolutive, une croissance fœtale en accord avec le terme théorique, une vitalité fœtale habituelle avec un volume de liquide amniotique normal et une absence d’anomalie fœtale.

La cystoscopie de surveillance 3 mois après la résection n’a pas montré de récidive.

L’accouchement s’est déroulé sans problème particulier et le nouveau né est en parfaite santé.
