L.J….., 83 ans, insuffisant respiratoire chronique, consulte pour une grosse bourse gauche d'apparition récente non douloureuse et une altération de l'état général. L'examen clinique retrouve une tuméfaction volumineuse de l'hémiscrotum gauche, indolore, ferme, irrégulière et non réductible. Le testicule et l'épididyme ne sont pas individualisables au sein de cette masse non transilluminable. Les orifices herniaires sont libres. L'examen du contenu scrotal droit est normal. Le reste de l'examen somatique est sans particularité.

L'échographie (Figure 1) retrouve une masse tissulaire, hétérogène de 15 cm de diamètre, hyper vascularisée en doppler couleur et refoulant le testicule gauche qui est d'aspect échographique normal. Le testicule droit est d'aspect normal.

Les marqueurs tumoraux sont normaux : LDH=190 UI/L (N = 160-320 UI/L), bhCG = 1 UI/L (N <10 UI/L), a foetoprotéine = 2 ng/mL (N < 5 ng/mL).

La radiographie pulmonaire et l'examen tomodensitométrique abdomino-pelvien sont normaux.

Une orchidectomie gauche par voie inguinale est effectuée. La pièce totale pèse 495 grammes, et mesure 16 cm sur 11. Le testicule et l'épididyme sont macroscopiquement normaux. La tumeur siège au niveau du cordon. Il s'agit d'une tumeur ferme, plurinodulaire, de coloration jaunâtre, avec des remaniements nécrotiques. Le nodule le plus volumineux mesure 5,5 cm de diamètre, est bien limité mais non encapsulé (Figure 2).

L'examen histologique porte sur une lésion tumorale d'aspect différent selon les territoires analysés. Dans les zones très cellulaires, la tumeur présente un caractère pseudo sarcomateux. Elle est constituée de cellules de grande taille, éosinophiles, aux noyaux volumineux et nucléolés, associées à un contingent de cellules inflammatoires et à une vascularisation riche. Dans les territoires très bien différenciés, la tumeur mime un tissu adipeux mature découpé par des cloisons fibrohyalines épaisses dans lesquelles on identifie quelques lipoblastes atypiques, au noyau refoulé et déformé par des micro-vacuoles cytoplasmiques de graisse neutre (Figure 3). Il existe également des cellules multinuclées atypiques.

L'étude immunohistochimique montre un marquage positif des lipoblastes avec les anticorps anti-PS100 et anti-vimentine, alors que ces cellules sont négatives avec anticorps anti-desmine, anti-actine, anti-cytokératines, anti-CD34 et anti-ALC.

Ces résultats histologiques et immunohistochimiques orientent vers le diagnostic de liposarcome du cordon spermatique bien différencié dans une variante sclérosante et inflammatoire, et permettent d'éliminer les diagnostics de MFH ou de rhabdomyosarcome pléiomorphe. 

Les suites opératoires ont été simples. Le recul est actuellement de 18 mois avec des marqueurs sériques et un examen tomodensitométrique thoraco-abdominal normaux.
