Mme V.F... âgée de 56 ans, aux antécédents d'infections urinaires à répétition, a consulté en novembre 1995 pour une hématurie totale avec des douleurs abdominales diffuses survenues dans les suites d'une infection urinaire à Eschèrichia coli, traitée par une antibiothérapie adaptée depuis 3 jours.

A l'examen clinique la patiente était apyrétique, son abdomen était distendu et douloureux avec une défense de la région hypogastrique. L'examen gynécologique était normal et le sondage vésicale avait ramené des urines de faible quantité et hématurique.

Sur le plan biologique, la fonction rénale était normale, il existait une anémie avec hyper leucocytose modérée et une acidose métabolique.

L'échographie abdominale montrait un épanchement péritonéal de moyenne abondance avec une vessie vide. L'absence de symptomatologie digestive, de globe vésical et de dilatation des voies excrétrices chez une patiente ayant un ventre chirurgical avec une oligurie ont fait penser à un problème urinaire. Une cystographie a été alors réalisée, elle a confirmé le diagnostic de rupture intra péritonéale de la vessie.

L'exploration chirurgicale mettait en évidence une brèche vésicale au niveau du dôme d'environ 1 cm, suturée en deux plans après avoir effectué de multiples biopsies aux berges de la perforation et au niveau de la muqueuse vésicale.

L'étude anatomo-pathologique montrait qu'il s'agissait d'une cystite aiguë bactérienne.

Les suites ont été simples.
