C.J., 72 ans, consultait pour pétéchies diffuses et hémorragies cutanéo-muqueuses. Il était traité par leuproréline depuis 7 ans pour un adénocarcinome prostatique d’emblée métastasé à l’os. La NFS révélait une thrombocytopénie sévère à 19 000/ml (normale : 150 000 à 300 000/ml), une hémoglobine à 12 g/dl (normale : 12 à 14 g/dl). Le fibrinogène était à 0,7 g/l et les D- dimères positifs. Le taux de PSA était à 44 ng/ml, et le taux de NSE à 86 ng/ml (normale < 15 ng/ml). Le patient était traité par une chimiothérapie associant docetaxel 75 mg/m2 IV et cisplatine 70 mg/m 2 IV à J1. Le traitement permettait un contrôle des symptômes hémorragiques dès le 3° jour, date à laquelle le taux de plaquettes était à 70 000/ml et le fibrinogène à 1, 2 g/l. Les tests de coagulations étaient normalisés une semaine après le traitement. Le patient était traité selon le même protocole toutes les 3 semaines pendant 4 cycles. Le taux de PSA était alors à 2,8 ng/ml, tandis que le taux de NSE sérique était normalisé. La patient restait asymptomatique pendant 12 mois, date à laquelle une radiothérapie antalgique était focalisée sur des lésions secondaires rachidiennes hyperalgiques. Il décédait de trouble du rythme cardiaque 4 mois plus tard.
