Il s’agissait d’un patient âgé de 55 ans, sans notion d’alcoolisme ni de tabagisme, qui était admis pour une ulcération endo-buccale évoluant depuis 28 jours. L’interrogatoire avait retrouvé une notion d’odontalgie avec une tuméfaction génienne basse gauche pour laquelle le patient avait fait une automédication à base d’anti-inflammatoire non stéroïdien par voie orale. L’évolution était marquée par une fistule cutanée latéro-mentonnière gauche et une issue de pus en bouche suivie d’une mobilité et de perte dentaire des dents 35-36. Une douleur abdominale à point de départ épigastrique était survenue 18 jours après le début de la prise d’anti-inflammatoire. L’examen clinique avait retrouvé un patient en mauvais état général avec un faciès terreux et une fièvre à 38,5°C, une fistule cutanée latéro-mentonnière gauche (figure 1A), une mauvaise hygiène bucco-dentaire avec halitose, une ulcération en bouche laissant objectiver un séquestre osseux et une carie de la dent 37 (figure 1B) associé à une douleur et une contracture abdominale avec une matité des flancs. Le bilan biologique avait objectivé une hyperleucytose à 19 000 globules blancs/mm3, une anémie à 5 g/dl d’hémoglobine. La radiographie de l’abdomen sans préparation avait objectivé un pneumopéritoine sous la forme d’un croissant gazeux sous phrénique gauche. L’orthopantomogramme avait objectivé un séquestre osseux du corpus mandibulaire gauche. Une réanimation hydro-électrolytique et calorique avait été instituée, associée à une transfusion sanguine ainsi qu’une bi-antibiothérapie (associant une céphalosporine et métronidazole). L’exploration chirurgicale par laparotomie avait permis d’objectiver une perforation d’environ 1cm de diamètre à la face antérieure de l’antre gastrique.

Une ulcérectomie et une suture simple avaient été réalisées. Une séquestrectomie a été faite dans le même temps opératoire. Les suites post opératoires étaient marquées par la survenue du décès du patient à J2 dans un tableau de choc septique.
