Madame B.F âgée de 53 ans a consulté pour des lombalgies droites isolées. A l’examen, la patiente était en bon état général ayant un contact lombaire droit sans autres anomalies. L’échographie abdominale a découvert une masse hyperéchogène de 16 x 13 x 8 cm aux dépens de la loge surrénalienne droite refoulant le rein en bas et en dedans et le foie en haut (Figure 1). La tomodensitométrie (TDM) a mis en évidence une masse de densité graisseuse aux dépens de la surrénale droite prenant faiblement le produit de contraste de façon hétérogène (Figure 2). Le bilan hydroéléctrolytique, de même que les dosages hormonaux étaient normaux. Ainsi le diagnostic de MLS a été fortement suspecté devant le caractère non fonctionnel de la masse et surtout sa traduction radiologique. Nous avons opté pour l’exérèse chirurgicale de la masse vu son volume dépassant 5 cm et son caractère symptomatique,. Une laparotomie avec exérèse de cette masse surénalienne à été réalisée (Figure 3a,b). Celle-ci pesait 700 g et mesurait 16 x 13 x 8 cm. Elle était de surface lisse et jaunâtre avec à la coupe un aspect de tissus adipeux renfermant des zones hémorragiques (Figure 4a,b). A l’examen histologique, il s’agissait d’une prolifération de cellules adipeuses matures associées à des foyers de tissus hématopoïétiques identiques à celui de la moelle osseuse avec la présence de lignées cellulaires à différents stades de maturation. Le parenchyme surrénalien était laminé en périphérie (Figure 5a,b). Ces éléments confirmaient le diagnostic de MLS. Les suites opératoires étaient simples et le suivi de la patiente n’a pas révélé de récidive après une année d’évolution.
