Une femme de 50 ans, célibataire, ménopausée, opérée depuis 8 ans pour un problème gynécologique non documenté. Elle consulte pour une masse abdominopélvienne qui est apparue depuis 3 mois sans métrorragies associées ni leucorrhées dans un tableau de conservation de l’état general. L’examen clinique retrouve une masse pelvienne au dépend de l’utérus. Les paramètres sont libres au toucher rectal. Une échographie pelvienne montre un utérus polymyomateux augmenté de taille. Les deux ovaires sont de taille et d’échostructure normale. Devant l’antecedant gynécologique non documenté (intervention chirurgicale selon la patiente), une TDM pelvienne à but d’exploration est réalisée et retrouve un utérus polymyomateux associé à une masse kystique latéro-utérine d’origine tubaire ou ovarienne. L’exploration peropératoire retrouve deux utérus attachés au niveau d’un seul col dont l’un est bosselé et déformé. Une hystérectomie interannexielle est réalisée avec des suites simples.

La pièce opératoire est fixée dans du formol à 10%.

Il est parvenu ensemble deux pièces (figure 1): Une pièce hystérectomie interannexielle. Elle pèse 30g et mesure 10X3X1cm.

Le col utérin est fibreux et mesure 2cm.

La deuxième pièce opératoire correspond à un autre utérus oblongue qui pèse 400g et mesure 13X9X8cm.

Elle est attachée au premier utérus sus décrit au niveau du col qui est commun.

A la coupe, la cavité utérine de ce deuxième utérus est laminée et la paroi utérine est le siège de 3 formations nodulaires qui mesurent respectivement : 2,5cm, 4,5cm, 9cm. Elles sont bien limitées.

La plus grande de ces formations nodulaires est charnue, blanc grisâtre et friable siége de remaniements nécroticohemorragiques. Les deux autres formations sont de consistance ferme, de couleur blanchâtre et d’aspect fasciculé et lobulé à la coupe.

La muqueuse endométriale de l’utérus interannexielle est de type proliférative persistante.

La cavité du deuxième utérus oblongue est bordée par une muqueuse endométriale atrophique.

Le grand nodule charnu qui occupe la paroi du deuxième utérus correspond à une prolifération fusocellulaire maligne organisée en faisceaux longs et enchevêtrés faite de cellules fusiformes ou pléomorphes (figure 2), à cytoplasme abondant éosinophile ou clarifié. Les noyaux sont allongés ou ovoïdes, siége d’atypies cytonucléaires importantes. Au fort grossissement, l’index mitotique est élevé (figure 3). Ce néoplasme infiltre le 1/3 interne du myométre.

Les deux dernières formations nodulaires au niveau de la paroi de cet utérus correspondent à des léiomyomes utérins remaniés.

Le diagnostic anatomopathologique d’un leiomyosarcome sur utérus bicorne unicervical est retenu.
