Le donneur initial était un homme de 46 ans, décédé par autolyse. Son groupe sanguin était A+, son type HLA, A23-A32, B49-B61, DR11-DR17, créatininémie: 196 micromol/l.

Ce rein a été transplanté à un premier receveur, une femme de 42 ans, de groupe sanguin A+ et de type HLA A24-A32, B8-B60, DR4-DR3, atteinte d’une néphropathie de reflux vésico-rénal. IL s’agissait d’un rein gauche avec une artère et une veine, greffé en fosse iliaque droite, avec des anastomoses terminolatérales sur l’axe iliaque externe. L’uretère a été réimplanté dans la vessie, selon la technique décrite par LICH [1]. La durée totale d’ischémie froide a été de 10 heures. Le protocole d’immunosuppression comprenait : ciclosporine A, corticothérapie et rapamycine.

Ce premier receveur est décédé d’un accident vasculaire cérébral, 29 mois après la transplantation. La fonction du greffon étant excellente (créatininémie :100 micromol/l), il a été décidé de prélever le greffon pour le ré-utiliser.

Technique de prélèvement

Par un abord médian transpéritonéal, le greffon a été prélevé en masse avec l’axe iliaque externe du premier receveur, sans aucune dissection hilaire. L’uretère a été disséqué au large, entouré d’une gangue fibreuse, en emportant la collerette d’implantation vésicale. La veine iliaque externe et l’artère iliaque externe ont été liées en distalité (Figure 1A et B).

Compte tenu de l’absence de lymphocytes du donneur initial, aucun cross match avec le sérum du second receveur n’a pu être réalisé. Le critère de sélection du nouveau receveur, a été la certitude de l’absence d’anticorps anti-HLA.

Le rein a été attribué à un homme de 58 ans, atteint d’une néphropathie diabétique, de groupe sanguin A+ ayant une compatibilité HLA-A avec le donneur initial, deux compatibilités HLA de groupe I et une compatibilité HLA-DR avec le premier receveur. 

Technique de Transplantation

Le rein a été transplanté en fosse iliaque droite, par une voie d’abord iliaque sous-péritonéale. Les anastomoses vasculaires ont été réalisées sur l’axe iliaque externe en termino-latéral en utilisant la tranche de section proximale des vaisseaux iliaques externes du donneur. Une anastomose vésicale directe a été réalisée.

La durée totale d’ischémie froide a été de 11 heures. Le traitement immunosuppresseur comprenait : corticoïdes, mycophénolate mofétil, sérum antilymphocytaire et cyclosporine A.

L’évolution a été marquée par un rejet aigu à J36. La mise en évidence d’une infection du liquide de conservation a nécessité une antibiothérapie par vancomycine, b lactamines et ofloxacine.

Le nadir de la créatininémie se situe à J30 avec 128 micro mol/l.

Actuellement, 18 mois après la dernière transplantation, la créatininémie est stable à 162 micromol/l.
