Un cas de fibrose systémique néphrogénique a été observé chez une patiente de 62 ans, hémodialysée depuis 1999 suite à une binéphrectomie en raison d'un adénocarcinone bilatéral rénal. La surveillance oncologique semestrielle de cette patiente a été initialement effectuée avec des scanners thoraco-abdominaux. A partir de 2003, ce suivi oncologique a été poursuivi par IRM en raison d'une allergie sévère avec de Quincke aux produits de contraste iodés. Cette patiente a reçu 12 injections de produits de contraste contenant du gadolinium sur une période d'environ 3 ans (mai 2003-juillet 2006) (Tableau I). Les produits de contraste utilisés chez cette patiente étaient du gadodiamide (Omniscan*), du gadotérate de meglumine (Dotarem®) et du gadopentétate de diméglumine (Magnevist*)- En novembre 2004, une dizaine de jours après une injection de gadodiamide. la patiente a présenté, au niveau des membres inférieurs, une perte de sensibilité avec infiltration douloureuse de la peau, une raideur des articulations avec impossibilité de se mettre en génuflexion et une abolition des réflexes ostéo-tendineux. Après une nouvelle injection de gadolinium en décembre 2004 (Magnevist®), la symptomatologie a évolué avec des difficultés à la marche, les articulations des membres inférieurs devenant de plus en plus raides avec difficultés croissantes pour la flexion des genoux et des pieds. En ce qui concerne les lésions cutanées, l'infiltration de la peau à l'origine d'une texture cartonnée et d'un aspect « peau d'orange » (Figure 1), a progressé vers les membres supérieurs. Le tronc, l'abdomen et le visage n'étaient pas atteints à ce stade de la fibrose. Une coloration brunâtre, violacée de la peau est apparue au niveau des lésions des membres (Figure 2). Après deux injections supplémentaires de gadolinium en février et mai 2005 (Magnevist"), une sclérose très extensive des quatre membres a été observée, prédominant nettement au niveau des membres inférieurs et d'évolution centripète, de la distalité vers l'abdomen. La biopsie cutanée réalisée en décembre 2005, soit 13 mois après l'apparition des premiers signes cliniques, a mis en évidence une fibrose compatible avec une sclérose cutanée diffuse spécifique dans le cadre d'une fibrose systémique néphrogénique. Le traitement de 6 mois avec des corticoïdes (0,5 mg/kg/j) n'a eu aucune efficacité. La patiente présentait également des troubles auriculo-ventriculaires probablement associés à la FSN (2, 3, 6). En septembre 2006, suite à la 12ème IRM (juillet 2006), des dosages de gadolinium ont été réalisés afin d'établir un éventuel lien de causalité entre l'exposition répétée de la patiente au gadolinium et le développement de la FSN. Le rôle du gadolinium dans la physiopathologie de la FSN étant évoqué depuis janvier 2006 (6).
