Un jeune patient de 19 ans sans aucun antécédent personnel ou familial vasculaire consulte pour claudication d’effort du mollet gauche. L’interrogatoire précis que le patient est un ancien rugbymen qui a présenté il y a 10 mois une douleur aiguë du mollet droit lors d’un match. Le malade se plaignait d’une claudication du mollet tantôt à la marche tantôt dans certaines positions d’hyperextension du genou. A l’examen clinique les pouls des deux membres inférieurs étaient tous présents. On notait la disparition du pouls pédieux droit aux manœuvres dynamique (flexion plantaire active et dorso-flexion passive). L’échodoppler artériel ne montrait pas d’anomalies en position standard du membre inférieur, il notait par contre une nette diminution du flux du côté droit lors des manœuvres dynamiques.

L’angioscanner du creux poplitée montrait l’insertion d’un faisceau du Jumeau interne entre l’artère et la veine poplitée, et l’atteinte était unilatérale.

Le traitement chirurgical était proposé. L’abord était postérieur en baïonnette. L’exploration trouvait une artère poplitée dont le trajet et le calibre était normaux (figure 4), elle était piégée par des bandes fibromusculaires aberrantes naissant du tendon du muscle jumeau interne (type III selon la classification de Whelan) [3].

Une section des bandes fut réalisée et l’artère était libérée sur tout son trajet. Pour les suites post opératoires : la sortie du malade était décidée au septième jours. Le patient avait repris ses activités normales après un mois sans aucune gêne. Le dernier contrôle clinique remontait à un an, le patient ne présentait aucun symptôme et l’examen physique était satisfaisant.
