Madame G., âgée de 59 ans, présentait un tableau de cystalgies avec une dysurie modérée. Dans ses antécédents, on notait une hystérectomie totale pour fibrome il y a 14 ans. Au toucher vaginal, il existait une masse ferme, régulière, arrondie, d’environ 5 cm de diamètre en regard de la base de la vessie. L’échographie vésicale objectivait une masse tissulaire de 6,5 cm dans son plus grand axe implantée au niveau du plancher vésical, avec des contours réguliers et bien limités (Figure 1). En cystoscopie, l’uréthre et le col vésical semblaient normaux avec au delà une lésion intra-vésicale ferme, dont la muqueuse était bien régulière. Le TDM abdomino-pelvien confirmait la lésion tissulaire trigonale, avec un faible rehaussement lors de l’injection, sans retentissement sur le haut appareil, ni extension lymphonodale (Figures 2 et 3). Les cytologies urinaires directes et après lavage étaient normales. Une résection trans-urèthrale a permis l’exérèse de plus des 2/3 de la lésion, limitée cependant en profondeur afin d’éviter la survenue secondaire d’une fistule vésico-vaginale. Macroscopiquement l’aspect était compatible avec la résection d’un adénome prostatique. L’examen histologique a mis en évidence un enchevêtrement de fibres musculaires lisses sans mitose, ni nécrose, ni rapport cyto-nucléoplasmique augmenté. Les anticorps anti-actine et anti-desmine étaient positifs évoquant fortement le diagnostic de léiomyome. Les récepteurs stéroïdiens hormonaux étaient négatifs. Lors de la consultation de contrôle deux mois plus tard, la symptomatologie urinaire avait disparue mais l’IRM pelvienne réalisée à 6 mois confirmait la persistance d’une lésion de 3,5 cm enchassée en regard du détrusor en sus-trigonal (Figures 4, 5 et 6). Après plus d'un an de recul, la patiente reste asymptomatique et la lésion vésicale laissée en place ne semble pas augmenter de volume.
