M. Jean Philippe G., âgé de 35 ans consulte en octobre 1985 pour l’apparition d’une masse tumorale du pôle inférieur du testicule droit associée à une élévation du taux de l’alpha foetoprotéine (31,7 µg/l, N < 7). Une orchidectomie est alors réalisée. L’examen anatomopathologique de la pièce opératoire révèle qu’il s’agit d’une tumeur germinale complexe, limitée au testicule, associant un carcinome embryonnaire largement prédominant, un séminome et quelques aspects de tératome. Le curage ganglionnaire rétropéritonéal de stadification ne met pas en évidence de métastase ganglionnaire. Le bilan d’extension radio-bio-clinique étant alors négatif, une surveillance mensuelle est réalisée.

En février 1986, devant l’élévation des marqueurs tumoraux (alpha foetoprotéine: 314 µg/l, N < 7), une tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne est pratiquée. Elle retrouve deux masses pulmonaires intraparenchymateuses. Une poly-chimiothérapie par trois cycles d’Endoxan, d’Actinomycine D, de Bléomycine, de Velbé et de Cisplatine normalise les marqueurs mais les lésions pulmonaires continuent de progresser. La thoracotomie permettant l’exérèse d’un tératome mature, aucun traitement complémentaire n’est alors proposé.

En juin 1988, lors d’un bilan de surveillance, le patient se plaint de douleurs lombaires droites. La tomodensitométrie abdominopelvienne retrouve une masse rétropéritonéale développée le long des vaisseaux iliaques droits. Les marqueurs tumoraux sont normaux. Du fait de l’adhérence très intime entre la tumeur et les vaisseaux iliaques, l’exérèse de cette masse ne peut être macroscopiquement complète. L’étude anatomopathologique révèle qu’il s’agit d’un tératome mature. Le patient ayant refusé tout traitement complémentaire, une simple surveillance radio-bio-clinique est réalisée.

En janvier 1991, le patient présente des douleurs abdominales et lombaires droites, associées à des signes cliniques de compression vasculaire liés à une augmentation de volume de la masse résiduelle iliaque droite (Figure 1). Les marqueurs tumoraux sont normaux. 

Une laparotomie exploratrice en vue de l’exérèse de la tuméfaction est proposée. Elle met en évidence des nodules diffus de carcinose péritonéale correspondant à un carcinome peu différencié, et permet une exérèse macroscopiquement complète de la masse qui est composée d’un tératome mature avec un foyer de cancérisation à type d’adénocarcinome. Devant cette dégénérescence du tératome, il est décidé de pratiquer une chimiothérapie de rattrapage associant Cisplatine, Etoposide, Adriamycine et Endoxan.

Le patient décède de sa pathologie en novembre 1991 après le troisième cycle de chimiothérapie.
