Mr L... âgé de 48 ans, a présenté une rupture d'anévrysme cérébral avec paraplégie séquellaire et vessie neurogène nécessitant des auto sondages. Compte tenu de sténoses urétrales itératives rendant difficile la poursuite des auto sondages, une dérivation urinaire externe trans-iléale a été réalisée en juillet 2000, sans exérèse vésicale.

En juillet 2003, un uro-scanner demandé devant une émission de sang par l'urètre a mis en évidence un rein droit dilaté, non fonctionnel et la présence d'une lésion végétante de la face latérale droite de la vessie. L'analyse histologique du matériel de la RTUV confirmait la nature urothéliale de cette lésion vésicale (pT1aG3 avec territoires de CIS) justifiant une cysto-prostatectomie avec urétrectomie totale. Compte tenu du risque de dégradation fonctionnelle du rein droit, une réfection de l'anastomose urétéro-iléale a été réalisée durant le même temps opératoire.

L'histologie définitive a confirmé le diagnostic de carcinome urothélial papillaire de haut grade, avec inflexion épidermoide, infiltrant le chorion, avec emboles vasculaires et territoires de CIS, sans atteinte des limites chirurgicales. Le contrôle tomodensitométrique à deux ans éliminait toute progression de la maladie vésicale.
