L'enfant A.I, âgé de 8 ans, sans antécédents pathologiques particuliers admis au service de neurochirurgie pour un syndrome d'hypertension intracrânienne évoluant depuis 5 mois, associée à des troubles de la marche, convulsions tonico-cloniques généralisées. La tomodensitométrie ainsi que l’imagerie par résonance magnétique cérébrales ont montré un volumineux processus tumoral du 3ème ventricule charnu et kystique avec hydrocéphalie triventriculaire.

Le patient a bénéficié d'une dérivation ventriculo-péritonéale en urgence, puis repris 1 mois après pour exérèse tumorale sous anesthésie générale. Le monitorage a comporté un électrocardioscope, un oxymètre de pouls, une capnographie et un tensiomètre automatique. L'induction anesthésique a fait appel au thiopental 5 mg/kg, fentanyl 3 µg/kg et vecuronium 0.1mg/kg. Après intubation orotrachéale par une sonde n°5, l'enfant est mis en décubitus ventral.

L'entretien anesthésique était assuré par un mélange protoxyde d'azote oxygène et propofol en perfusion continue à la seringue électrique. L'acte chirurgical a consisté en une exérèse tumorale complète, le drain de dérivation ventriculopéritonéale était fonctionnel. Il n'y avait pas d'incident peropératoire. En post-opératoire immédiat (H1), apparition d'une mydriase bilatérale.

La tomodensitométrie cérébrale de contrôle faite en urgence a montré une pneumocéphalie compressive (Figure 1-2).

Une reprise chirurgicale a été décidée en urgence permettant l'évacuation du pneumocéphalie avec mise en place d'un drain de Redon en sous dural (retrait de 300 ml d'air). En post-opératoire, l'évolution était favorable, le malade était extubé 24 heures après sans séquelle. La TDM cérébrale de contrôle, faite 72 heures après la reprise, a montré une disparition totale du pneumocéphalie (Figure 3).
