Il s'agit d'un quinquagénaire retrouvé mort dans sa voiture. Une régurgitation était observée. Aucune trace de violence n'était signalée. L'autopsie a été pratiquée sur la victime. Les échantillons autopsiques de sang périphérique, d'urine et de contenu gastrique feront l'objet d'un examen toxicologique. La nitrendipine a pu être mise en évidence par la procédure analytique appliquée en routine dans notre laboratoire pour la recherche générale des toxiques organiques dans les milieux biologiques, sans avoir modifié les conditions initiales. Le protocole général utilisé comprenait :

- une phase d'extraction par chloroforme/isopropanol en milieu alcalin et acide, par Toxi-tube® A et Toxitube® B,

- une phase analytique utilisant deux screening successifs par CPG-SM (injection directe et après dérivation) et par CLHP-DBD,

- puis une quantification soit par CPG-SM, soit par CLHP-DBD.

Dans le cas présent, la CLHP-DBD a été choisie pour le dosage de la nitrendipine, car elle a permis de quantifier en même temps les autres composés décelés.
