Un homme de 29 ans est retrouvé sur la voie publique dans un coma profond hypotonique (score de Glasgow = 3) et en collapsus à 80/40 mm Hg, une à deux heures après l'ingestion supposée de 3 g de clozapine (Leponex®), de zopiclone (Imovane®), d'alprazolam (Xanax®) et d'alcool. A son admission, l'ECG montre une tachycardie sinusale avec allongement de l'espace QT à 0,32 secondes. La radiographie montre une pneumopathie d'inhalation au niveau du lobe moyen gauche. Le bilan biologique initial montre une hyperglycémie (2,68 g/1), une hypokaliémie (3,2 mmol/1) et une polynucléose à 16900 leucocytes/mm . Un premier bilan toxicologique par immunoanalyse (EMIT®, Dade Behring) ne montre que la présence de benzodiazepines dans le plasma. Il n'a pas été retrouvé d'antidépresseurs tricycliques dans le plasma, ni d'opiacés, ni de cannabinoïdes dans les urines (EMIT®, Dade Behring). Il n'y avait pas d'alcool éthylique dans le plasma (REA®, Abbott). La recherche et le dosage des benzodiazepines dans le plasma par CLHP/UV(10) n'a permis de mettre en évidence que 4,3 ug/ml de nordiazépam. L'alprazolam et la zopiclone, recherchés en même temps que les benzodiazepines, n'ont pas été retrouvés.

Le traitement initial a consisté en une ventilation artificielle, un lavage gastrique de 15 litres et l'administration de 25 g de charbon activé (Carbomix®) toutes les 4 heures pendant 24 heures : l'évolution des paramètres biologiques est satisfaisante, avec une normalisation en 5 heures de la glycémie et de la kaliémie. La ventilation artificielle a été maintenue pendant 24 heures. Un syndrome confusionnel a persisté encore 24 heures. Le patient a quitté le service de réanimation environ 72 heures après l'intoxication, pour être accueilli dans un service de psychiatrie.

Compte tenu du contexte clinique, la clozapine a été dosée par CLHP/UV sur seize prélèvements sanguins successifs, de la première heure d'hospitalisation à la cent vingtième heure. Le dosage de la clozapine n'a pas pu être réalisé dans le liquide de lavage gastrique.

Ce cas de tentative de suicide par la clozapine est une illustration supplémentaire des symptômes cliniques induits par une prise massive de ce neuroleptique atypique. Les symptômes neurologiques disparaissent dès que la concentration plasmatique de clozapine atteint environ trois fois les valeurs thérapeutiques. La méthode d'extraction utilisée ne nécessite pas de phase d'évaporation et le dosage dans le plasma mis au point en CLHP-UV est simple et rapide. Les dosages effectués sur 17 prélèvements sanguins échelonnés sur 126 heures nous ont permis d'effectuer un suivi toxicocinétique de la clozapine et de mettre en évidence 3 demivies successives d'élimination.
