C’est le cas d’un homme de 40 ans, sous ropinirole depuis février 2006 pour un syndrome des jambes sans repos. Il est aussi traité pour hypertension artérielle par lercanidipine et indapamide et pour un reflux gastroœsophagien par lansoprazole. Il a développé de façon insidieuse une accoutumance aux jeux (tiercé, loto, jeux de grattage), ses dépenses ont fortement augmenté, passant de 30 €/semaine à plus de 30 €/jour. L’arrêt du médicament, en février 2008, permet une nette diminution de l’envie de jouer avec arrêt total de la pratique des jeux de hasard en septembre 2008.
