Est diagnostiqué en anté-natal chez O. une dilatation de la voie excrétrice supérieure droite pour laquelle le bilan néo-natal a posé le diagnostic de méga-uretère droit. La scintigraphie a montré alors un syndrome rétentionnel du rein droit avec une fonction rénale évaluée à 36%. Devant la bonne tolérance clinique une surveillance régulière a été instaurée.

L'enfant nous a été adressée à l’âge de 9 mois pour pyélonéphrite avec dégradation des données scintigraphiques et persistance à l’UIV d’une dilatation des cavités pyélo-calicielles droites. Il existait une dilatation des 2 tiers proximaux de l’uretère alors que la partie sous-jacente n’était pas visualisée (Figure 8). Le diagnostic d’uretère rétro-cave fut évoqué.

L’UPR a confirmé l’existence d’un obstacle au niveau de l’uretère iliaque infranchissable par la sonde urétérale, avec une importante dilatation d’amont et un uretère sous-jacent normal (Figure 9).

Il a été réalisé par voie iliaque rétro-péritonéale (Figure 10) une résection anastomose termino-terminale emportant la valve et protégée par une sonde urétérale. L’examen anatomo-pathologique a confirmé le diagnostic de valve urétérale.

Le contrôle urographique au 19ème mois montrait une amélioration partielle de l’hydronéphrose droite (Figure 11), avec une vidange totale du rein droit sur les clichés tardifs confirmée par la scintigraphie.
