Une jeune fille âgée de 12 ans, sans antécédents, consultait pour une masse au niveau de l’hypochondre droit remontant à un an avant son hospitalisation, augmentant progressivement de taille, accompagnée de douleurs abdominales vagues d’apparition récente. La palpation de l’abdomen a retrouvé une masse de l’hypochondre droit et de la région épigastrique. Le bilan biologique a été sans particularités. L’échographie abdominale avait objectivé une volumineuse masse rétro-pancréatique droite d’échostructure tissulaire hétérogène, de 84 cm de diamètre, à contours réguliers, grossièrement ovalaire, bien limitée, finement vascularisée au Doppler. On avait suspecté le diagnostic d’un cystadénocarcinome de la tête du pancréas. La patiente avait été opérée. Il existait une tumeur kystique et solide par endroits, richement vascularisée qui siégeait au niveau de la face postérieure de la tête du pancréas et faisait 10 cm de grand axe. Il n’y avait pas d’envahissement locorégional ni de métastase à distance. Nous avons réalisé une duodénopancréatectomie céphalique selon la technique de Whipple, sans effraction capsulaire. Nous avions rétabli la continuité digestive selon la technique de Child. Les suites opératoires étaient simples. L’examen anatomopathologique avait conclu à une tumeur pseudopapillaire et solide du pancréas (TPPSP). En effet, les aspects cyto-architecturaux étaient à sa faveur. Une étude immunohistochimique était réalisée. Elle avait montré une expression intense et diffuse des cellules tumorales du CD10 et de la cytokératine sans expression hormonale (Fig.4). Les marqueurs neuroendocrines étaient négatifs. Les suites opératoires étaient simples.
