Mr. S.M., âgée de 20 ans, sans antécédents pathologiques notables, a consulté pour un ballonnement abdominal avec pollakiurie et lombalgie bilatérales dans un contexte d'asthénie, d'amaigrissement et de fébricule évoluant depuis 3 mois. Il n'y avait aucune notion de vaccination antituberculeuse ancienne ni de primo-infection.

L'examen a retrouvé une altération de l'état général avec une masse abdomino-pelvienne mal limitée sans ADP périphérique. L'examen urogénital était normal.

Une échographie et une tomodensitométrie abdominopelvienne effectuées retrouvaient une coulée lymphonodale abdominale cœliomésentérique, lombo-aortique, et inter-aortico-cave à extension iliaque hypoéchogène mesurant entre 2 et 4 cm (Figures 1, 2 et 3). Le diagnostic de tuberculose urinaire, de métastase secondaire ou de lymphome a été évoqué et un bilan hématologique complet a été réalisé (NFS + Pq, biopsie ostéo-médullaire) Il était normal (absence de blastes). Parallèlement à ce bilan, la recherche de BK dans les urines est revenue très positive à l'examen direct (bacillurie positive sur 5 prélèvements effectués). Un complément radiologique a été réalisé comprenant une UIV qui trouvait un léger retentissement rénal gauche avec un uretère pelvien refoulé par une formation légèrement calcifiée (lymphonoeud calcifié) (Figure 4). La radiographie pulmonaire était normale.

Devant ces arguments cliniques et bactériologiques, une thérapie antibacillaire a été instaurée conformément au programme national de lutte antituberculeuse d'une durée de 9 mois associant rifampicine (R) à 10 mg/kg/j, isoniazide (H) à 5 mg/kg/j, pyrazinamide (Z) à 35 mg/kg/j et streptomycine (S) à 20 mg/kg/j pendant 2 mois et rifampicine-isoniazide pendant les 7 mois restants, soit 2SHRZ/7RH.

L'évolution a été favorable : clinique (reprise du poids et disparition de la symptomatologie), bactériologique (avec une négativation des urines au 2ème mois) et radiologique (diminution de la taille des adénopathies et leur disparition au 6ème mois).
