Monsieur C., 34 ans, sans antécédents particuliers était suivi en hémodialyse depuis Décembre 1991 pour une maladie de Berger. En Janvier 1995, il a bénéficié d’une transplantation rénale avec des suites simples. Le traitement immunosuppresseur de maintenance comprenait une bithérapie par ciclosporine (300 mg/j) et azathioprine (150 mg/j).

Dans le cadre de son suivi, à 5 ans post-greffe, il a été découvert fortuitement à l’échographie un épaississement de la paroi vésicale antérieure totalement asymptomatique. Il a alors bénéficié d’une endoscopie révélant un aspect en tapis papillaire sur le dôme vésical et végétant sur le fond avec quelques zones hémorragiques qui sont prélevées pour étude anatomo-pathologique. Le bilan d’extension comportant une tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne ne retrouvait aucune lésion secondaire. A l’étage pelvien, on constatait un épaississement antéro-inférieur irrégulier de la vessie, prenant le contraste (Figure 1). L’étude histologique conclut à la présence d’un adénocarcinome infiltrant le muscle (pT2). Cette tumeur était constituée de cellules claires présentant une mucosecrétion (Figures 2 et 3). Les immuno-marquages avec les anticorps anti-PSA étaient négatifs. Une origine primitive digestive avait été recherchée par la réalisation d’une coloscopie totale qui s’était révélée négative. L’étude conclut donc à un adénocarcinome primitif de vessie. Le patient a eu en janvier 2000 une cystoprostatectomie totale avec curage lymphonodal ilio-obturateur bilatéral et dérivation urinaire cutanée trans-iléale de type Bricker sans chimiothérapie adjuvante avec des suites simples. L’étude de la pièce a montré la persistance de structures glandulaires qui infiltraient le chorion avec des cellules atypiques évocatrices d’adénocarcinome. L’étude du curage n'a révélé aucun envahissement lymphonodal. Le patient avait alors poursuivi une monothérapie par ciclosporine à la même posologie.

Avec 2 ans de recul, l’évolution clinique était bonne. Le patient avait bénéficié d’un examen tomodensitomètrique abdomino-pelvien de surveillance à 3, 6, 12 et 24 mois. Il ne présentait aucune récidive, la fonction rénale était strictement normale. Il bénéficiait depuis quelques semaines d'une modification de son traitement immunosuppresseur avec le remplacement de la ciclosporine par la rapamycine.
