A. M âgé de 48 ans, sans antécédents pathologiques a été admis pour lombalgie droite et syndrome bronchique, évoluant dans un contexte d'altération de l'état général avec fièvre et sueurs nocturnes.

L'examen clinique était normal. L'échographie abdominale a montré une tumeur médiorénale droite hyperéchogène de 2,3 cm de diamètre et un foie d’aspect hétérogène. En tomodensitométrie, la lésion rénale paraissait spontanément hétérogène de 2,3 cm de diamètre se rehaussant après injection du produit de contraste (Figure 1) et le foie apparaît hétérogène, siège d'un nodule hypodense à cheval entre les segments VI et VII se rehaussant après injection de produit de contraste. La radiographie du thorax et la tomodensitométrie thoracique ont montré des micronodules diffus sans spécificités. A ce stade deux diagnostics ont été évoqués, la tuberculose multifocale ou métastases tumorales. Après un bilan tuberculeux négatif, une ponction biopsie hépatique échoguidée a été décidée mettant en évidence un granulome épithélio-giganto-cellulaire avec nécrose caséeuse. Ainsi le diagnostic de tuberculose multifocale à localisation pulmonaire, hépatique et rénale a été retenu, et le malade été mis sous traitement antibacillaire selon le schéma thérapeutique associant pendant 2 mois l’isoniazide, la rifampicine, la streptomycine et la pyrazinamide, et puis pendant 7 mois l’isoniazide et la rifampicine.

L'évolution clinique immédiate a été favorable, cependant le contrôle scannographique au deuxième mois a montré une augmentation du volume de la tumeur rénale (atteignant 3 cm) qui devenait très vascularisée (Figure 2). Devant l'augmentation du volume de la masse rénale prise initialement pour une masse inflammatoire tuberculeuse et ses caractères tomodensitométriques, une origine néoplasique a été fortement suspectée et une tumorectomie a été réalisée par voie lombaire.

Les suites opératoires ont été simples. L'examen histologique a confirmé le diagnostic d’adénocarcinome à cellules claires de grade 2 de Führman, remanié par un granulome caséofolliculaire tuberculeux. Les limites d'exérèse étaient à distance de la prolifération carcinomateuse et renfermaient quelques granulomes épithélio-giganto-cellulaires (Figure 3 a et b). Le traitement antibacillaire a été poursuivi sur une durée totale de 9 mois. Le contrôle scannographique réalisé au 7ème mois a retrouvé une irrégularité du contour du rein avec une zone hypodense de 2 cm, celle-ci ne se rehaussant pas par le produit de contraste en rapport avec le remaniement inflammatoire post opératoire (Figure 4). L’évolution après 2 ans est restée stationnaire sans récidives néoplasiques.
