Madame A. S. âgée de 38 ans, sans antécédents pathologiques particuliers (3ème geste, 3ème pare) a présenté 6 mois avant son hospitalisation, une hématurie terminale caillotante avec des cystalgies, douleurs pelviennes, pollakiurie et brûlures mictionnelles.

- L'examen clinique était sans particularité.
- L'ECBU s'est révélé stérile;
- L'échographie a objectivé une image de lithiase vésicale de 4 cm de diamètre;
- L'AuSP a montré une image de lithiase se projetant sur l'aire vésicale.

La lithotritie endovésicale préconisée a été vouée à l'échec, d'où l'indication d'une extraction du calcul par voie chirurgicale sus pubienne.

Cette extraction a révélé la présence d'un stérilet calcifié (Figure 1). A posteriori, l'interrogatoire de la patiente a mis en évidence la mise en place d'un stérilet depuis 3 ans. Les suites opératoires étaient simples.
