M. Aimé M., âgé de 67 ans, a été adressé en consultation d’urologie, par les médecins du service de médecine interne, pour rétention d’urines traitée par sonde à demeure et impossibilité de sevrage de cette sonde. Le patient avait comme antécédents des sciatalgies, un diabète non-insulino-dépendant de découverte récente, bien équilibré et non compliqué, sans neuropathie périphérique notamment. Il n’avait jamais présenté de troubles mictionnels avant cet épisode.

Depuis un mois, le patient présentait un zona de la fesse gauche. La rétention d’urines était survenue en même temps que l’éruption cutanée. Cette dernière avait cependant été précédée de douleurs à type de brûlures dans le territoire cutané où est survenue l’éruption. Le patient était traité depuis par de l’alfuzosine à la dose de 10 mg par jour. Malgré ce traitement, plusieurs tentatives d’ablation de la sonde avaient été infructueuses. Du fait d’une cholestase biologique, aucun traitement antiviral n’avait été institué.

A l’examen clinique, il persistait, au niveau des dermatomes sensitifs S3 et S4, des lésions cicatricielles de l’éruption cutanée. La palpation de ces dermatomes déclenchait des douleurs à type de brûlures et de décharges électriques. Le toucher rectal montrait une prostate de petit volume, souple et symétrique. L’examen neurologique montrait une abolition du réflexe bulbo-caverneux. L’échographie prostatique transrectale trouvait une prostate de 20 grammes. La fibroscopie uréthro-vésicale montrait une filière uréthrale normale, un col vésical spontanément ouvert et une vessie de grande capacité, ne présentant pas de stigmates de luttes et ayant une muqueuse normale. La cystomanométrie montrait une vessie de grande capacité (supérieure à 800 ml), compliante, hypoesthésique (premier besoin perçu à 608 ml), acontractile. L’uréthromanométrie était sans anomalie. Dans ces conditions, il avait été décidé de maintenir le sondage à demeure et le traitement alpha-bloquant, et de réaliser une nouvelle tentative de désondage six semaines après le début du zona. Lors de la réalisation de ce désondage, le patient a repris ses mictions. Cependant, il persistait une dysurie (débit urinaire maximal de 9,3 ml/s pour un volume uriné de 216 ml) et un résidu post-mictionnel mesuré par échographie de 800 ml. Devant le refus du patient, aucun drainage n’a été institué. En revanche, le traitement par alpha-bloquant a été maintenu.

Dix semaines après le début du zona, le patient était toujours dysurique. La débitmétrie montrait un débit urinaire maximal de 8,7 ml/s pour un volume uriné de 200 ml. Le résidu post-mictionnel mesuré par échographie était de 250 ml.

Quatorze semaines après le début du zona, le patient n’était plus dysurique et ne se plaignait plus de troubles mictionnels. La débitmétrie montrait un débit urinaire maximal de 18,5 ml/s pour un volume uriné de 300 ml. Le patient n’avait plus de résidu post-mictionnel à l’échographie.

Six mois après cet épisode, le patient ne présentait plus aucun trouble mictionnel.
