E.D., âgé de 46 ans, d’origine maghrébine, a consulté en décembre 2001 pour infection urinaire fébrile associée à une altération de l’état général (perte pondérale de 15 kg en 4 mois). L’interrogatoire notait l’existence de plusieurs épisodes diarrhéiques depuis un séjour au Maroc en septembre 2001. L’examen clinique montrait une épididymite droite, un écoulement urétral non puriforme, une fièvre à 38° C, des adénomégalies inguinales infra centimétriques bilatérales et une candidose pharyngée. Il n’existait pas de pneumaturie ou de fécalurie. Le TR était indolore.

L’ECBU montrait une infection urinaire à salmonella enterritidis (> 10 6 / mm3), avec une pyurie à 10 6 / mm3 sans hématurie GR < 10 3 /mm3. Une coproculture a également été réalisée et s’est révélé être négative, de même que la recherche du BK dans les urines. La NFS montrait 4100 leucocytes/mm 3, il existait une lymphopénie à 1119/mm3, le nombre de lymphocytes CD4 étant effondré à 18/mm3 . La sérologie VIH était positive.

Une UIV et une échographie de l’appareil urinaire ont été réalisé : elles étaient normales. Un traitement par ofloxacine 200 mg x 2/j a été instauré pour une durée de 2 semaines et a permis l’amendement de la symptomatologie urinaire. Parallèlement, un traitement associant épivir, rétrovir, abacavir, lopinavir a été instauré. Un mois plus tard, le patient a été hospitalisé pour toxoplasmose cérébrale et pneumocystose pulmonaire, actuellement en cours de traitement.
