Patient de 20 ans admis aux urgences le 20/11/2004 pour suspicion d'intoxication au cannabis et au datura. Le Service Médical d'URgence a été appelé par l'entourage du patient à la suite des troubles du comportement, avec notamment des difficultés à reconnaître les membres de sa famille, ainsi que des troubles circulatoires (irrégularité du pouls).

Dans les antécédents de ce jeune étudiant en lettres nous retrouvons des conduites addictives multiples plus ou moins chroniques avec consommation de cannabis, d'alcool, de tabac ; à noter également une réaction allergique au kava (Piper methysticum) le 08/04/2004 avec malaise vagal et manifestations oedémateuses ayant nécessité une hospitalisation et un traitement par corticoïdes avec oxygénothérapie.

Lorsque sa mère, infirmière, découvre son fils le matin du 20/11/2004, il présente une rougeur faciale et cervicale, il est incapable de la reconnaître et semble avoir un pouls irrégulier. Il reconnaît rapidement avoir fumé dans la nuit, entre 23h et 6h du matin, du cannabis et des fleurs séchées de brugmansia.

A l'admission aux urgences vers lOh du matin, le patient présente un état de conscience normal sans désorientation ni agitation mais avec amnésie complète des faits. L'examen retrouve un syndrome anticholinergique : pupilles en semi-mydriase, réactives, sécheresse buccale et rougeur cervico-faciale. L'état hémodynamique est stable avec une légère tachycardie de repos à 90 battements par minute, sinusale ; l'électrocardiogramme est normal par ailleurs.

Les examens complémentaires sont normaux et une analyse toxicologique est demandée sur le sang et les urines.

L'analyse en LC/MS-MS retrouve dans le plasma un taux de scopolamine à 0,4 ng/ml ; aucune trace d'atropine n'est identifiée. Dans les urines, de l'atropine et de la scopolamine sont trouvées (3,9 ng/ml et 8,5 ng/ml, respectivement).

Le dosage urinaire des dérivés cannabinoïdes par méthode immunoenzymatique (AxSYM®, Abbott) est également positif.

Le traitement mis en place est une simple réhydratation parentérale associée à une surveillance. L'amélioration rapide de l'état du patient lui permet de quitter l'hôpital le soir même.
