Un patient de 42 ans, a été hospitalisé pour un UB de la main droite. Après un mois d'hospitalisation, il avait présenté un oedème du scrotum et du pénis, indolore, avec une température à 37° et un état général conservé. Sept jours plus tard, étaient apparues des ulcérations du scrotum par rupture de phlyctènes. C'étaient des ulcérations à fonds nécrotiques et à bords décollés, tandis qu'au niveau du pénis elles avaient un aspect de brûlure superficielle du premier degré (Figure 3).

Les prélèvements bactériologiques avaient mis en évidence des Baar.

Les ulcères du scrotum avaient été excisés puis suivis de soins locaux quotidiens au Dakin® pendant 13 jours, puis pansement bourgeonnant à l'Antibiotulle® tous les deux jours pendant 12jours. Au niveau du pénis, les soins locaux au Dakin® pendant 21 jours avaient suffi pour la détersion complète. Les plaies scrotale et pénienne étaient couvertes au 26ème jour après excision, par une greffe de peau mince prélevée à la face interne de la cuisse gauche. La cicatrisation avait été obtenue au bout de 18 jours (Figure 4) avec du tulle gras. Le patient était resté hospitalisé pour UB de la main. L'érection était restée satisfaisante sans déformation de la verge.
