Enfant de 14 ans, hospitalisé pour colique néphrétique gauche, ayant comme antécédents personnels une néphrectomie droite pour rein polylithiasique détruit, opéré pour varisation d’un genuvalgum et comme antécédents familiaux, un père ayant présenté des épisodes de coliques néphrétiques, et une lithiase rénale chez un oncle paternel.

L’examen clinique a trouvé une marche autonome avec boiterie,un genuvalgum à gauche. Le reste de l’examen était normal.

L’ASP a objectivé une image calcique de 1 cm en projection de l’air rénale gauche, un amas de petites calcifications en projection du pole inferieur du même rein.

Les radios de poumon et de la main de face ont révélés respectivement : une augmentation de la densité osseuse avec une lyse des deux extrémités externes des clavicules, un aspect érodé et évasé des régions métaphyso-épiphysaires distales du radius et du cubitus avec résorption des houppes phalangiennes.

L’échographie abdominale a montré une dilatation rénale gauche avec de multiples lithiases.

La scintigraphie parathyroïdienne au thallium+technétium a objectivé un aspect en faveur d’hyperplasie parathyroïdienne de siège lobaire droit.

Un bilan phosphocalcique a été réalisé avec : Calcémie : 140mg/l, Phosphorémie : 25 mg/l, Calciurie : 309 mg/24h, Phosphaturie : 431 mg/24h, Phosphatases alcalines : 1621 UI/l. Urée 0.15g/l, Créatinine 9mg/l, Parathormone : 2249pg/ml.

Une cervicotomie en cravate de Kocher a été réalisé chez cet enfant avec décollement du peaucier, ouverture de la ligne blanche, libération des deux lobes thyroïdiens. Découverte d’un nodule de 2.5 cm développé au dépend de la parathyroïde droite supérieure. La parathyroïde droite inférieure est aussi hypertrophiée et nodulaire, le tout adhérant au lobe droit de la thyroïde. Une lobectomie droite a été donc réalisé emportant les deux parathyroïdes droites après repérage du nerf récurrent. Les parathyroïdes gauches était d’aspect normal.

L’histologie est revenue en faveur d’un adénome parathyroïdien droit supérieur, le nodule droit inférieur était normal.

Ce cas a bénéficié d’une lobectomie droite emportant les deux parathyroïdes droites.

Ce cas a rapporté le 21-12-02 une déformation brusque de la jambe gauche avec une impotence fonctionnelle complète sans notion de traumatisme, avec, à l’examen clinique une jambe gauche en rotation externe. Une radiographie fut réalisée révélant une fracture des deux os de la jambe. Il a bénéficié d’un enclouage centromédullaire avec plâtrecruro-pédieux. Le patient a été suivi en consultation, la fracture a été consolidée. Le matériel opératoire lui a été enlevé avec bonne évolution.
