Une fille de 5 ans a été amenée par sa famille pour une intoxication par ingestion de feuilles et graines de D. stramonium (figures 1 et 2). À l’admission, la patiente était agitée, confuse. Son score de Glasgow était à 11/15. L’examen neurologique initial a retrouvé une mydriase bilatérale aréactive et des signes de Babinski bilatéraux sans déficit sensitivomoteur ni de rétention d’urines. Sur le plan hémodynamique, l’enfant était stable avec une pression artérielle à 100/69 mmHg, une fréquence cardiaque à 120 b/min et une SpO2 à 96 %. Une hyperthermie à 39 ° C a été notée avec éruption cutanée généralisée. La numération formule sanguine, le bilan d’hémostase, l’ionogramme sanguin, le bilan hépatique et rénal ont été normaux. Le bilan toxicologique n’a pas été fait. L’ECG était sinusal régulier sans trouble de conduction ou de repolarisation. En 12 h, on a noté une régression des signes d’intoxication par anticholinergiques (régression de la mydriase, de l’hyperthermie). L’examen, en particulier neurologique, réalisé au moment de la sortie était normal. La patiente a été déclarée sortante après 24 h d’hospitalisation.
