M. B.Z, âgée de 51 ans, ayant comme antécédent une néphrectomie totale élargie avec hémi colectomie gauche pour un cancer du rein. A l’étude histologique il s’agissait d’un carcinome rénal à cellules claires du rein gauche grade III de Führman infiltrant la surrénale ainsi que la paroi colique gauche avec la présence de foyers sarcomatoïdes. Elle a été revue en consultation 9 mois après pour une lésion du cuir chevelu occipital, évoluant depuis 3 mois et augmentant progressivement de volume. A l’examen clinique il s’agissait d’une masse pariéto-occipitale du cuir chevelu, mesurant 10x5cm, de la couleur de la peau, fixe par rapport à la voute, indolore et saignant (figure 1).

Il n´y avait pas de pouls ou de thrill à la palpation. Les ganglions régionaux n’étaient pas palpables. Une tomodensitométrie complétée par une imagerie par résonnance magnétique cérébrale ont objectivé un processus lésionnel expansif de 10.5cm x 5.5cm x 5.5cm au niveau des parties molles pariétooccipitales bilatérales à prédominance gauche se rehaussant de manière hétérogène après injection de produit de contraste et renfermant des foyers de nécrose en faveur d’une localisation secondaire de la voute et du cuir chevelu sans extension encéphalique (figures 2 et 3).

Le scanner thoraco-abdomino-pelvien ne montrait pas de récidive locale ou d’autres localisations à distance. La patiente a subi une exérèse large mais incomplète de la tumeur en raison d’une infiltration duremérienne avec un lambeau de recouvrement. L’examen anatomopathologique a confirmé la métastase d’un carcinome rénale à cellules claires avec une composante pseudosarcomatoïde. Les limites latérales étaient saines mais la limite profonde arrivait au contact de la lésion. La lésion a récidivé et la patiente est décédée 4 mois après.
