Il s’agit d’un homme de 79 ans suivi à la clinique externe de mémoire. Le patient a des antécédents de dépression, d’angine stable, d’hypertension, d’hyperplasie bénigne de la prostate, d’ostéopénie, d’hyperlipidémie, de maux de tête chroniques et d’apnée du sommeil. Il demeure avec sa femme et est indépendant pour ses activités de la vie quotidienne et domestique.

Les médicaments pris régulièrement par le patient sont l’escitalopram dosé à 5 mg une fois par jour, l’aténolol à 50 mg une fois par jour, l’aspirine à 81 mg une fois par jour, la risédronate à 35 mg une fois par semaine, le calcium à 500 mg avec de la vitamine D à 400 UI deux fois par jour, l’acétaminophène à 500 mg deux fois par jour et l’oméprazole à 20 mg une fois par jour. Il ne présente aucune allergie, ne fume pas et prend un verre d’alcool à l’occasion. Il pèse 64 kg, et tous les résultats des tests de laboratoire sont normaux. La créatinine sérique est à 66 umol/L, avec une clairance à la créatinine calculée selon la formule de Cockcroft et Gault à 72 mL/min4.

À sa première visite à la clinique de mémoire, où il a subi une évaluation en janvier 2008, il a reçu un diagnostic de démence mixte, soit démence de type Alzheimer avec contribution cérébrovasculaire. Ultérieurement, à la suite d’une évaluation effectuée par tomoscintigraphie cérébrale par émission de protons avec un radiotraceur 18F-fluorodéoxyglucose (FDG TEP), le diagnostic de démence vasculaire sera confirmé (hypoperfusion pariétale et temporale droite sans atteinte significative du gyrus cingulaire postérieur et des hippocampes et stable aux examens de juin 2008 et juillet 2009). Le MiniMental State Examination (MMSE) est de 26/30, et l’évaluation cognitive de Montréal (MOCA) est de 24/305,6. Sa tension artérielle lors de sa première visite est de 135/75 mmg Hg avec un pouls à 64 battements par minute.

Après le diagnostic de démence mixte, on lui prescrit un timbre transdermique de rivastigmine à raison de 4,6 mg/24 h une fois par jour. Le 5 juin 2008, la dose est augmentée à 9,5 mg/24 h une fois par jour. Le patient est revu à la clinique le 28 août 2008 pour un suivi; il tolère bien l’augmentation de la dose de rivastigmine, et son MMSE demeure stable à 26/30. En novembre 2008, lors d’un autre suivi effectué à la clinique de mémoire, son MMSE est de 27/30, et le patient ne rapporte pas d’effets indésirables.

Le 21 mai 2009, le patient se présente à la clinique de mémoire avec son épouse. Il mentionne qu’il se sent endormi depuis une semaine, et sa femme ajoute que son époux oublie de plus en plus de choses. Après la mise à jour de son profil médicamenteux, on apprend que son médecin de famille lui a prescrit de la cyclobenzaprine dosée à 10 mg au coucher sept jours auparavant pour des douleurs au cou. Aucun changement dans les autres médicaments n’a été observé. On lui fait subir un MMSE, qui se solde par un résultat de 20/30. À la suite de la description des symptômes par le patient et son épouse, ainsi que de la faiblesse objectivée du résultat de son MMSE, le gériatre décide de retirer immédiatement la cyclobenzaprine et de revoir le patient à la clinique deux semaines plus tard.

Un suivi est effectué le 4 juin 2009. On note que le MMSE est revenu à sa valeur antérieure, soit 27/30, et que le patient ne se sent plus endormi. Sa femme mentionne que son mari est redevenu comme avant. Le patient a regagné les points perdus lors du MMSE effectué 21 mai 2009. Il a donc récupéré ses points en épelant le mot « monde » à l’envers et trois autres points avec le rappel des trois mots. Les trois autres points perdus portaient sur l’orientation temporale et le dessin des polygones; points qu’il avait perdus lors de ses visites précédentes. Les deux MMSE ont été exécutés par la même infirmière pour assurer l’uniformité dans la façon de procéder au test.
