Patiente âgée de 30 ans, fiancée, de niveau scolaire universitaire. Victime d’un AVP avec comme conséquence un éclatement de T12 et torsion de la ME (voir Rx3). L’appel au psychiatre par le service de neurochirurgie était précoce, juste après l’admission et avant l’intervention opératoire, la patiente exigeait que l’intervention chirurgicale soit faite à l’étranger, ce qui avait pour risque un retard de la levée de la compression médullaire.

Une psychothérapie brève, ayant apporté soutien et explication, en collaboration avec le neurochirurgien, a permis une intervention chirurgicale plus précoce. Au cours de son séjour dans le service de rééducation on a noté l’installation d’une hypersomnie, une hyperphagie et une prise de poids d’où la prescription d’un antidépresseur. Une prise en charge à l’étranger n’était utile que pour confirmer « le handicap » et était suivie par le retour au Maroc où s’est continuée les séances de rééducation. Une autonomie suffisante était acquise avec la persistance de l’espoir d’une reprise de l’autonomie, espoir entretenu par des sensations « fantômes » au niveau des extrémités.
