B.R, âgé de 83 ans était hospitalisé en octobre 2001 pour bilan d’une HTA déséquilibrée. Le reste de l’examen clinique et le bilan biologique étaient normaux. Une échographie abdominale révélait une masse rénale droite solide et hétérogène. Cette image n’était pas décrite sur une échographie réalisée en 1996. Le diagnostic de tumeur rénale était confirmé par un scanner abdomino- pelvien qui mettait en évidence une masse hétérogène de 9 cm de grand axe refoulant les cavités pyélo-calicielles (Figure 1). Le bilan d’extension (TDM thoracique, cérébrale et scintigraphie osseuse) ne montrait pas de métastases. Les cytologies urinaires étaient négatives, de même que les marqueurs tumoraux (NSE, CA 19-9, ACE, Cyfra 21-1). Une néphrectomie élargie droite était réalisée par voie sous costale. L’examen anatomo pathologique diagnostiquait une tumeur fibreuse solitaire, caractérisée par une prolifération cellulaire monomorphe de faible index mitotique et d’architecture storiforme, composée de cellules fusiformes à noyaux allongés et chromatine marginée, avec oedème et rares foyers de nécrose (Figure 2). La tumeur marquait le CD 34, le CD 99 ainsi que le bcl2.

Les suites opératoires étaient simples. Le patient était en rémission complète 18 mois après l’intervention.
