M. L.A âgé de 44 ans, connu tabagique à 3 paquets /année, éthylique occasionnel, hospitalisé pour un bilan d'une anémie sévère associée à des moelenas évoluant depuis 5 mois dans un contexte de conservation de l'état général, sans fièvre.

A l’admission, l’examen clinique a retrouvé une pâleur cutanéo-muqueuse très marquée avec une dyspnée d’effort stade 2 et des vertiges, l’examen abdominal a été normal, notamment pas d’hépatomégalie ni splénomégalie ni masse palpable,le toucher rectal a confirmé le moelena et n’a pas relevé d’autre anomalie. Le reste de l’examen somatique a été sans particularité. Devant le syndrome anémique mal toléré, et la déglobulisation avec hémoglobine à 4g /dl et hématocrite à 15% le patient a été transfusé. Le reste du bilan biologique a montré un bilan hépatique et rénal normaux, ainsi que le bilan d’hémostase la vitesse de sédimentation.

La fibroscopie digestive haute, et la colonoscopie n’ont pas mis en évidence des lésions pouvant expliquer les moelenas. Un transit du grêle est réalisé n’a pas montré des lésions muqueuses au niveau du grêle.

L’évolution a été marquée par la récidive de l’hémorragie digestive avec une déglobulisation nécessitant des transfusions sanguines à répétition. L’échographie et la tomodensitométrie abdominale ont été normales et n’ont pas montré de processus tumoral abdominal, ni de lésions hépatiques ou spléniques.

L’évolution a été marquée par la récidive de l’hémorragie digestive avec une déglobulisation nécessitant des transfusions sanguines à répétition. Une deuxième exploration endoscopique dans le but d’aller le plus loin possible dans le grêle a été réalisée : la fibroscopie digestive haute a été normale et la coloscopie a montré une lésion rouge plane de 5mm, évoquant une angiodysplasie juste en amont de l’angle colique droit ne saignant pas au cours de l’examen, avec présence de sang dans le cæcum ; le cathétérisme de la dernière anse iléale n’a pas pu être fait.

Devant l’échec de cette exploration endoscopique et la récidive des moelenas; une artériographie digestive a été indiquée, mais non faite par manque de moyens. Le patient est confié aux chirurgiens pour une laparotomie exploratrice.

L’exploration chirurgicale a découvert une lumière du grêle pleine de sang à partir de 2 mètres de l’angle duodéno-jéjunal sans tumeur palpable; le reste du grêle et le colon a été d’aspect normal.

Une entéroscopie peropératoire est réalisée a objectivé une lésion polypoide, rouge framboisée ; sessile, très vascularisée, hémorragique, située à 30cm de la jonction iléon cæcale.

Une résection iléale de 15cm emportant la lésion avec une anastomose termino-terminale a été réalisée. Les suites opératoires précoces ont été simples (hémoglobine à 11,3g/100ml, hématocrite à 35%). L’étude histologique définitive de la pièce opératoire a conclu à un hémangiome caverneux du grêle entrant dans le cadre d’une hémangiomatose intestinale diffuse.

Le patient est revu à la consultation 3 semaines plus tard, l’examen clinique a noté une pâleur cutanéomuqueuse avec une anémie à 5,9g/100ml il a été transfusé mais il avait refusé d’être ré hospitalisé. Quatre mois plus tard le patient est admis au service des urgences pour un tableau d’hémorragie digestive de grande abondance responsable d’un état de choc, malgré la mise en condition et les gestes de réanimation le patient est décédé après trois heures de son admission suite à un arrêt cardiaque.
