Elles concernent trois femmes et un homme d’âge moyen de 61 ans (Tableau 1) venus consulter pour persistance ou réapparition de leur coccygodynie après infiltration intradiscale coccygienne faite dans un autre centre. Tous disposaient de radiographies anciennes du coccyx sans calcification intradiscale, un compte rendu mentionnant l’injection de cortivazol dans un disque coccygien sous guidage radioscopique et des radiographies récentes démontrant la présence d’une calcification au sein du disque traité (Fig. 1 et 2, et Fig. S1 et S2 ; voir le matériel complémentaire accompagnant la version en ligne de cet article). Le patient no 4 avait égaré ses radiographies anciennes, mais le compte rendu ne mentionnait pas de calcification, pourtant massive sur la radio récente (Fig. S2).

La ponction de l’espace discal de la patiente no 1, sous contrôle radioscopique, ramena 1 cm3 de bouillie calcique qui n’a pu être analysée (Fig. 1). Après évacuation, la patiente observa une amélioration immédiate de la gène qu’elle avait en position debout. La calcification intradiscale du cas s4 était accompagnée d’une seconde calcification dans les tissus mous en situation rétrodiscale, volumineuse et douloureuse à la palpation. Elle semblait participer à la symptomatologie dans la mesure où son anesthésie avait supprimé une partie de la douleur en position assise. Dans les autres cas, les calcifications étaient plus dures.

Ces patients ont été traités par injections intradiscales d’acétate de prednisolone à 2,5 % ou par chirurgie (coccygectomie pour les cas 1 et 2).
