Un homme de 55 ans, travaillait dans la même entreprise que le cas 1 et l’a rencontré un long moment le 29 mai, alors que le patient 1 toussait. Après l’hospitalisation du cas 1, le patient 3 a travaillé avec le cas 2 le 1er juin, alors que le patient 2 toussait depuis la veille. Dans la nuit du 2 au 3 juin, le patient 3 a présenté de la fièvre et des frissons puis, le matin du 3 juin, un état de fatigue avec céphalées et douleurs pharyngées. Ces symptômes ont motivé son hospitalisation l’après-midi même au CHG d’Angoulême.

L’examen physique à l’entrée montrait une fièvre à 39 ° C. L’auscultation pulmonaire retrouvait des râles bronchiques. Comme pour les cas 1 et 2, la présence du A(H1N1)v dans les prélèvements virologiques a été démontrée le 5 juin.

Chez les patients 2 et 3, la PCR spécifique de la grippe porcine a également été trouvée positive. Ces deux patients ont bénéficié du même traitement curatif par Oseltamivir et des mêmes mesures d’isolement que le cas 1. Au bout de 48 heures, le cas 2 était apyrétique et la toux avait disparu. La patiente 2 a quitté l’hôpital le 5 juin 2009 en poursuivant le traitement par Oseltamivir, avec un arrêt de travail de sept jours. L’évolution a également été favorable chez le patient 3 qui devrait très prochainement sortir de l’hôpital.
