Un homme de 73 ans, sans antécédent, souffrait de troubles mictionnels chroniques (dysurie et polliakiurie nocturne) compliqués lors d’une adénomite, d’une rétention aiguë d’urine. Au toucher rectal la prostate était augmentée de volume et de consistance ferme.

L’échographie montrait une prostate d’un volume de 40 cm3 sans nodule. Le taux de PSA (prostatic specific antigen) était de 3,13 ng /ml. L’examen cytobactériologique des urines (ECBU) était stérile, une antibiothérapie ayant été débutée auparavant. Une résection transuréthrale de prostate a été réalisée pour traiter le syndrome obstructif. La vessie était macroscopiquement saine. L’examen anatomo-pathologique des copeaux de résection a montré des lésions de prostatite sous la forme d’un infiltrat lympho-histiocytaire avec des cellules contenant des corps de MichaelisGutmann (Figures 1 et 2 ). Il n’y avait pas de prolifération carcinomateuse. Une antibiothérapie par fluoro-quinolones pendant quatre semaines a permis la disparition de la symptomatologie sans récidive avec un recul d’un an.
