Une jeune fille à l'occasion d'une soirée chez une connaissance rencontre 4 jeunes gens et absorbe une boisson alcoolisée vers minuit et sombre dans l'inconscience peu de temps après. Elle se fait violer par un à quatre militaires du contingent d'origine Calédonienne en permission en Métropole. La jeune fille se réveille dévêtue dans un lit le lendemain des faits dans un lieu inconnu sans aucun souvenir, si ce n'est l'absorption d'une boisson alcoolisée de type punch.

En l'absence d e sang et d'urine disponibles aux UMJ de l'hôtel Dieu de Paris nous avons réalisé plusieurs semaines après les faits un prélèvement de cheveux et effectué entre autres l'analyse des phanères pour la recherche de G H B (14). La concentration dans le segment correspondant aux faits est de 5,5 ng/mg, tandis que la concentration moyenne déterminée avant les faits dans les cheveux de cette personne est de 1,8 ng/mg.

L'enquête a démontré ultérieurement que les individus s'étaient rendus dans un Sex-shop du 18eme arrondissement de Paris peu avant les faits pour y acheter de l'«Ecstasy liquide», nom de fantaisie donné au GHB, vendu en flacon d e 10 ml,
