B.M., âgé de 55 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, a été admis pour dysurie avec constipation évoluant depuis 1 mois. Le toucher rectal a révélé une masse rénitente englobant la prostate. La TDM pelvienne a montré une masse prostatique cloisonnée avec infiltration des muscles releveurs de l’anus (Figure 4).

Les données cliniques ettomodensitométriques étaient en faveur d’un abcès de la prostate.

L’urétro-cystoscopie a objectivé deux lobes prostatiques bombant sur la face postérieure de l’urètre. Le patient a été traité par une antibiothérapie et un drainage de l’abcès par résection trans-urétrale de deux copeaux prostatiques qui a donné issue à du pus franc. L’étude bactériologique du pus a montré un E colibacille multisensible. L’évolution a été favorable avec un recul de 6 mois.
