B.O., 35 ans a été admis au service d’urologie pour des lombalgies gauches avec une insuffisance rénale à 510 mol/l de créati ninémie. Le patient était sous traitement ant ituberculeux depuis 4 mois pour tuberculose uro-génitale. L’UIV au moment du diagnostic montrait une mut ité rénale gauche et une uretérohydronéphrose en amont d’une sténose de l’uretère iliolombaire gauche. Une néphrostomie percutanée gauche est réalisée. Après quelques semaines de drainage la créatini némie est descendue à 240 mol/l. La pyélographie descendante et l’UPR du côté gauche mettaient en évidence un arrêt complet du produit de contraste au niveau de l’uretère iliaque étendu sur environ 6 cm (Figure 2). Une tentative de montée de double J par voie rétrograde fut vouée à l’échec. A l’exploration chirurgicale conduite par voie iliaque, l’uretère gauche était fixé par une périurétérite importante. Une urétérotomie sur la sténose fut réalisée permettant de met tre en place une endoprothèse double J Ch. 7 siliconée. Depuis cett e intervention, la sonde est changée tous les 6 mois sans difficultés et il n’a jamais été constaté d’incrustation à son niveau. Le recul est de 7 ans.

Les derniers chiffres de la créatininémie oscillent entre 210 et 260 mol/l.
