Il s’agit d’un patient âgé de 56 ans ayant comme antécédent un diabète type 2, hospitalisé pour des rectorragies et des mélénas de moyenne abondance avec un syndrome anémique. L’examen proctologique retrouvait des stigmates de saignement récent au-delà de 15cm de la marge anale. La coloscopie était normale. L’échographie abdominale objectivait une formation kystique au niveau de l’épigastre au contact d’un épaississement digestif (figure 1).

La TDM abdominale montrait une formation mésentérique au contact d’une anse mesurant 36mm de diamètre. La fibroscopie digestive haute et le lavement baryté ne retrouvaientpasd’anomalies. Biologiquement l’anémie persistait malgré la transfusion sanguine. Devant la persistance de la rectorragie le patient bénéficiait d’une exploration chirurgicale qui retrouvait une tumeur au dépend du jéjunum à 20cm de l’angle de Treitz, les anses intestinales et le mésentère correspondant étaient réséqués, emportant la tumeur, avec rétablissement immédiat de la continuité (figure 2).

L’étude anatomopathologique de la pièce opératoire retrouvait une prolifération tumorale fusocellulaire, avec un index mitotique très faible, qui ulcère par endroit la muqueuse, dissèque la musculeuse et infiltre la sous séreuse sans dépasser la séreuse, exprimant le marqueur c-KIT+ (CD-117), signant une tumeur stromale jéjunale (Figure 3).

Par ailleurs le bilan d’extension ne retrouvait pas de lésions secondaires. Le patient fut adressé au service d’oncologie où il a été mis sous Imatinib.
