M. BAL., 20 ans, est pris en charge pour induration du pôle inférieur du testicule gauche, découverte par autopalpation. L'échographie scrotale confirme, devant la présence d'une formation hétérogène intra-parenchymateuse, la présence d'une tumeur testiculaire. Les marqueurs tumoraux montrent une élévation de l'alphafœto-protéine à 64 microgr/l (nl < 10) avec des LDH à 472 UI/l (nl < 415) et un taux de Bêta-HCG libres inférieur à 0,10 ng/ml (nl < 0,10). Le bilan d'extension, comprenant une tomodensitométrie thoraco-abdominopelvienne, s'avère normal. L'orchidectomie réalisée en novembre 1998 révèle la présence d'un tératocarcinome. L'absence d'embols vasculaires et la présence d'un carcinome embryonnaire minoritaire conduisent à placer ce patient porteur d'une tumeur pTI NO MO sous surveillance. Les marqueurs se normalisent selon leur demi-vie, le suivi est réalisé d'après le protocole habituel de surveillance recommandé par le CCAFU [12] jusqu'en septembre 1999, où l'on assiste à une réascension des marqueurs tumoraux (alpha-fœto-protéine et Bêta-HCG) alors que le scanner s'avère normal. La tomographie à émission de positons réalisée secondairement montre un foyer de fixation intense en faveur d'une adénopathie latéro-aortique gauche (Figure 1). Devant cette reprise évolutive, une chimiothérapie comprenant 3 cures de BEP est réalisée, suivie d'un bilan de réévaluation (Figures 2 et 3) montrant une masse résiduelle ganglionnaire rétropéritonéale, dont l'ablation est effectuée par curage laparoscopique. L'analyse révèle un tératome mature résiduel. Le patient est actuellement en rémission complète.
