Un homme de 47 ans aux antécédents d’infarctus du myocarde, d’hypertension artérielle et de rectotomie 20 ans auparavant pour drainage d’une collection purulente pelvienne a consulté pour des douleurs du testicule droit dans un contexte apyrétique. Il ne présentait aucun symptôme fonctionnel urinaire. L’examen clinique était normal. L’échographie scrotale était normale, et l’échographie abdominale montrait une masse liquidienne retrovésicale, cloisonnée, en continuité avec l’ uretère droit avec une agénésie du rein droit.

Le scanner pelvien était peu contributif et une IRM pelvienne a été réalisée. Elle a permis de mettre en évidence une dilatation kystique de la vésicule séminale droite et a confirmé l’agénésie rénale droite (Figures 1 et 2).

L’ablation de la vésicule séminale droite et de l’uretère borgne a été réalisée sous laparoscopie intra-péritonéale à l’aide de 5 trocarts (Figure 3): 1 trocart de 10 mm ombilical, 2 trocarts de 5 mm sur la paroi latérale gauche, et 2 trocarts à droite de 5 et 10 mm.

En position de décubitus dorsal avec trendelenbourg, nous avons clivé la vésicule séminale du rectum et procédé à l’ablation en monobloc de la partie terminale du canal déférent, de l’uretère droit et de la vésicule séminale dilatée (Figures 4 et 5). Un an après, le patient ne présente aucun symptôme, et en particulier pas de trouble de l’éjaculation.
