Mr Bos. S., 21 ans, sans antécédent médico-chirurgical, s’est présenté à la consultation pour découverte à l’autopalpation d’une tuméfaction très dure et d’apparition progressive du testicule gauche. Le patient ne se plaignait d’aucune douleur urétrale, il n’avait pas de dysurie ou d’autre symptomatologie fonctionnelle urinaire. Il avait des rapports sexuels avec une seule partenaire depuis plusieurs années.

L’examen clinique trouvait un nodule de dureté pierreuse du pôle inférieur du testicule gauche, indolore, avec perte du sillon épididymo-testiculaire. Le testicule controlatéral était normal. Il n’y avait pas d’écoulement urétral. Le toucher rectal était sans particularité. Le diagnostic clinique, évoqué en première intention, était celui d’une tumeur maligne du testicule gauche.

Une échographie testiculaire, réalisée avant la consultation, confirmait la présence d’un nodule hétérogène du pôle inférieur du testicule gauche.

Devant ce tableau radio-clinique, on a proposé au patient la réalisation en urgence d’un bilan complémentaire avant une exploration chirurgicale.

Le bilan pré-opératoire comprenait : un dosage des marqueurs tumoraux (αFP, βHCG, LDH), un scanner thoraco-abdomino-pelvien et une cryoconservation de sperme.

L’exploration chirurgicale a été effectuée, dans les 48 heures suivant la consultation, par voie inguinale avec clampage premier du cordon. Elle trouvait un nodule épididymo-testiculaire très dur du pôle inférieur. Devant cet aspect très suspect de malignité, une orchidectomie gauche a été pratiquée.

L’analyse anatomo-pathologique concluait en la présence d’un nodule épididymo-testiculaire sur épididymite chronique avec lésion d’épididymo-déferentite aiguë suppurée, sans lésion tumorale.

L’analyse du prélèvement, lors de la cryoconservation de sperme, mettait en évidence une leucospermie qui amenait le médecin biologiste à réaliser une spermoculture. Celle-ci a permis le diagnostic d’une infection à Chlamydiae trachomatis par PCR (Polymerase Chain Reaction).

Le scanner thoraco-abdomino-pelvien et le dosage des marqueurs étaient normaux.

Le patient a été mis sous antibiothérapie (tétracycline) pendant 21 jours avec traitement simultané de sa partenaire.
