Il s’agit d’un homme âgé de 44 ans, sans domicile fixe d’origine indienne, présentant des troubles de la conscience (Glasgow fluctuant entre 8 et 15) et une hypothermie dans un contexte d’éthanolémie à 2,4 g/L à l’arrivée aux Urgences. Ses antécédents sont un éthylisme chronique avec une atteinte hépatique (cirrhose compliquée de varices œsophagiennes de grade II, temps de prothrombine aux alentours de 60 %), une cardiomyopathie dilatée et une épilepsie séquellaire d’un hématome sous-dural ancien. Le suivi médical est erratique en raison du contexte social. Lors de son séjour aux Urgences, l’équipe soignante suspecte le patient d’avoir ingéré la SHA présente dans sa chambre. En raison du contexte médical lourd (neurologique, hépatique et cardiaque) associé à un état de vigilance altérée avec inversion du cycle nycthéméral, le patient est transféré dans le service de médecine interne (J2). Une seconde prise de Stérillium a été suspectée par le personnel soignant de ce service. Au décours de chaque prise de SHA (J1 et J4), le patient a présenté des troubles de la vigilance avec somnolence, réflexes rotuliens abolis, évoluant vers un coma calme hypotonique avec hypoxie (PO2 = 64 mmHg), ainsi qu’une haleine cétonique. Sur le plan biologique, le patient a présenté une hyperammoniémie, une cytolyse hépatique associée à une cholestase, une cétonurie avec une acidose métabolique compensée sans trou anionique. L’électroencéphalogramme montrait un tracé de coma-sommeil réactif aux stimulations nociceptives et dépourvu d’image de pointe. La tomodensitométrie cérébrale, réalisée en raison de ses antécédents n’a pas retrouvé de lésion cérébrale. Après suppression de l’accès au Stérillium (retrait du flacon de la chambre et absence de chariot de soins à proximité), l’évolution des symptômes neurologiques a été spontanément favorable. L’hospitalisation du patient dans le service de médecine interne s’est prolongée jusqu’à J20 en raison de l’apparition d’œdèmes des membres inférieurs en rapport avec la cirrhose hépatique et du délai d’attente d’un lit au SAMU social.
