Une femme de 42 ans, sans antécédent médical, familial connu (pas de sclérose tubéreuse de Bourneville (STB)) ni chirurgical, ni traumatique, présentait des douleurs abdominales aspécifiques. L'examen clinique retrouvait une masse palpable, molle débordant l'auvent costal gauche et descendant jusqu'au pelvis, sans autre anomalie. L'ensemble du bilan biologique était normal. L'échographie constatait une volumineuse masse située dans l'hypocondre gauche. Sa structure était hétérogène, à prédominance échogène. Cette masse refoulait la rate vers le diaphragme. Le reste de l'examen était sans particularité. Le scanner hélicoidal confirmait la présence d'une masse graisseuse (-60 UH), et démontrait l'absence d'envahissement locorégional par ses contours nets et bien limités et par le refoulement harmonieux des structures adjacentes (la rate en haut, refoulant vers le côté droit l'estomac et l'angle colique gauche au delà de la ligne médiane (Figure 1).

Après injection au temps précoce, des structures internes vasculaires anévrysmales étaient objectivées. L'imagerie par résonance magnétique (IRM), indiquée comme complément anatomique, retrouvait la présence d'un hypersignal T1 spontané global de la masse confirmant sa nature graisseuse (Figure 2).

La séquence avec injection de gadolinium au temps précoce permettait d'objectiver une néo-vascularisation issue d'une volumineuse artère de la partie moyenne du rein. Du fait du volume de la masse et du risque de rupture hémorragique, l'indication d'une exérèse chirurgicale était posée. En raison de la détection d'une volumineuse artère anévrysmale trans-capsulaire qui risquait d'entraïner une néphrectomie totale, malgré l'abord pédiculaire, une embolisation pré-opératoire de l'artère principale était requise. L'artériographie sélective réaffirmait les éléments structurels de la vascularisation de la masse, mettant en évidence une néo-vascularisation en blush tumoral, naissant d'une branche médiane du rein (Figures 3a, 3b).

Une artère accessoire polaire supérieure naissait directement de l'aorte. L'embolisation était réalisée par une occlusion vasculaire proximale à l'aide de coils métalliques de 5 et de 8 mm de diamètre dans la branche médiane du rein, interrompant la néo-vascularisation en respectant les branches restantes du rein (Figure 3c).

L'abord chirurgical, réalisé au décours immédiat, par voie sous costale, retrouvait une volumineuse tumeur occupant la totalité de l'hypocondre gauche. L'exploration chirurgicale montrait qu'il n'existait aucun signe macroscopique en faveur d'une tumeur maligne. Devant cette tumeur graisseuse, aucun examen extemporané n'était réalisé, la vraisemblance de distinguer un liposarcome bien différencié d'un angiomyolipome étant faible. Le temps chirurgical était sans autre particularité qu'un temps de clampage artériel de 20 minutes. L'examen anatomo-pathologique authentifiait qu'il s'agissait bien d'un angiomyolipome. Les suites opératoires étaient simples. Le contrôle scanographique réalisé à trois semaines montrait un aspect post thérapeutique du rein. Il existait une encoche triangulaire médio-rénale à base périphérique et dont le sommet était le coil laissé en place (Figure 4).
