Un homme de 59 ans, aux antécédents de prostatite six ans auparavant, a consulté pour des troubles mictionnels s’aggravant au cours d’un épisode d’adénomite aiguë à E. coli. Le toucher rectal trouvait une prostate légèrement augmentée de volume avec une induration suspecte prédominante à gauche. L’échographie endorectale révélait de multiples larges plages hypoéchogènes et hypervascularisées. Le taux de PSA était de 7,3 ng/ml. Des ponctions biopsies prostatiques échoguidées ont mis en évidence une inflammation granulomateuse diffuse avec des macrophages contenant des corps de M.G et l’absence de signes de malignité. Les symptômes ont disparu sous antibiothérapie sans récidive avec un recul de deux ans.
