Un homme de 30 ans, aux antécédents de dépression et de tentative de suicide médicamenteuse, s’est injecté environ un millilitre de mercure métal au niveau de la veine radiale gauche.

Ancien militaire et tireur d’élite, il utilisait le mercure métal pour le nettoyage du canon de ses armes à feu personnelles. Il a consulté trois jours plus tard aux urgences ; il présentait une inflammation locale avec une tuméfaction érythémateuse non collectée non fébrile. Le reste de l’examen clinique était strictement normal. Le bilan radiologique montrait, au niveau de la main gauche, des opacités réalisant le trajet de la veine radiale (figure 1) ; au niveau du thorax, de multiples opacités millimétriques aux deux bases réalisant un aspect de capillarogramme (figure 2). Un scanner thoracique montrait des emboles de mercure dans les branches artérielles pulmonaires périphériques avec possible infarctus pulmonaire, dans le ventricule droit du myocarde, dans le muscle petit droit et les parties molles dorsales paravertébrales droites. Le scanner cérébral était normal. Le scanner abdomino-pelvien objectivait des opacités de siège hépatique, rénal droit et au niveau des veines pelviennes et de la veine fémorale commune droite. L’évolution a été marquée par l’apparition d’un abcès localisé sans complication générale, une cytolyse hépatique modérée (TGO 67 UI/L et TGP 125 UI/L) spontanément résolutive, la fonction rénale étant, quant à elle, restée normale. Malgré l’avis négatif du centre antipoison sur l’efficacité des traitements chélateurs dans une telle situation, un traitement par BAL a été administré par voie intramusculaire dès le 4e jour à raison d’une injection de 300 mg toutes les quatre heures durant quatre jours consécutifs. Un drainage chirurgical de la collection du poignet a été nécessaire au 10e jour. Le scanner thoracique de contrôle pratiqué au 13e jour a confirmé la présence de deux foyers de condensation basale droite compatibles avec un infarctus pulmonaire sans retentissement fonctionnel (figure 3). Lors du suivi, il persistait encore des dépôts mercuriels un an après l’injection de mercure. Seul l’aspect de bronchogramme avait disparu sur les clichés pulmonaires du 5e mois (figure 4) ; le patient ne présentait aucun symptôme neurologique (électromyogramme normal, aucun argument en faveur d’une neuropathie), ni pulmonaire (pas de dyspnée ni anomalie du transfert couplé NO/CO) ni rénal (créatinémie normale, pas de micro-albuminurie) en rapport avec l’intoxication mercurielle après deux ans de suivi.
