Un patient de 66 ans, traité un an auparavant pour adénocarcinome rectal par amputation abdomino-périnéale avec radiothérapie et chimiothérapie adjuvantes, a été admis pour une urétérohydronéphrose bilatérale sur fibrose retropéritonéale post radique avec insuffisance rénale à 370 mmol/l de créatinine. La montée de sondes double J standard n'a permis qu'une amélioration transitoire de la fonction rénale avec aggravation deux semaines après. La montée de sondes double J trèflées a permis une régression de la dilatation et stabilisation de la fonction rénale à 180 mmol/l pendant 5 mois de suivi .
