Un enfant de 10 ans s’est présenté aux urgences pour une cellulite orbitaire droite avec fistule palpébrale. L’interrogatoire a révélé la notion d’un traumatisme orbitaire droit un mois auparavant suite à une chute, face contre terre sur des branches de bambou.

A l’admission, l’acuité visuelle mesurée à droite est limitée à 1/10, l’examen clinique a noté une fistule cutanée, au niveau de la paupière inférieure droite, une exophtalmie droite inflammatoire douloureuse non pulsatile et non réductible, un blocage de l’excursion du muscle droit inférieur.

Le fond d’œil est normal. L’exophtalmie inflammatoire et la fistule palpébrale ont fait suspecter la présence d’un corps étranger méconnu. La tomodensitométrie (TDM) orbitaire a montré une masse hyperdense entourant une zone de densité presque équivalente à la densité osseuse, d’aspect linéaire.

L’échographie des parties molles a objectivée un corps étranger orbitaire. Nous avons procédé à l’extraction du corps étranger par orbitotomie transpalpébrale inférieure en reprenant la porte d’entrée. la dissection a permis de trouver un corps étranger végétal (morceau de bambou) de 6cm de long.

L’orbitotomie a ensuite été refermée sans drainage. Le geste opératoire a été encadré par une antibiothérapie, par céphalosporine de 3éme génération en intraveineuse associée à un aminoside pendant une semaine relayée par une antibiothérapie orale. Les suites postopératoires ont été satisfaisantes.

L’exophtalmie régressa aux contrôles cliniques avec amélioration de l’oculomotricité. L’enfant a ensuite récupéré un état palpébral et orbitaire normal. L’acuité visuelle finale était à 10/10.
