M. Franck L., âgé de 36 ans, homosexuel, aux antécédents de crise de colique néphrétique droite, séropositif pour le virus de l’immunodéficience humaine et asymptomatique depuis neuf ans, a été hospitalisé pour suspicion de pyélonéphrite aiguë droite obstructive.

Depuis 24 heures, il présentait des douleurs abdominales diffuses, permanentes, prédominantes au niveau du flanc droit, sans irradiation, accompagnées de signes fonctionnels urinaires à type de dysurie, pollakiurie et d’une fièvre à 40°C avec frissons. Il n’avait pas de nausées ni de vomissements et le transit intestinal était conservé. Le taux de lymphocytes CD4 était dans les limites de la normale sous trithérapie (indinavir, lamivudine et stavudine). L’examen clinique initial retrouvait une douleur du flanc droit sans défense avec un toucher rectal normal. Sur le plan biologique, la leucocythémie était de 7,9 G/l (valeurs normales : 4 - 10) dont 92,2% de polynucléaires neutrophiles (7,3 G/l). La bandelette urinaire retrouvait une leucocyturie à deux croix, une nitriturie à une croix et des traces de sang. La radiographie de l’abdomen sans préparation de face était sans particularité. L’échographie abdominale, pelvienne et lombaire retrouvait une dilatation modérée des cavités pyélocalicielles droites sans obstacle, notamment de type lithiasique, visible. Le patient a alors été transféré dans le service d’urologie pour traitement d’une pyélonéphrite aiguë.

Après 24 heures d’une bi-antibiothérapie associant de l’ofloxacine et de la ceftriaxone, devant la persistance de l’hyperthermie, des douleurs et devant l’absence de germes à l’examen direct de l’examen cyto-bactériologique des urines, une tomodensitométrie abdominopelvienne en contraste spontané a été réalisée. Elle ne montrait ni de dilatation des cavités pyélo-calicielles et des uretères, ni d’image hyperdense rénale ou urétérale. Elle montrait en revanche une infiltration de la graisse péricæcale et de la gouttière pariéto-colique droite avec un appendice nettement augmenté de calibre, de siège rétrocaecal (Figure 1).

Le patient a été opéré. L’appendice était en position rétrocaecale, sous séreux, gangrené et pré-perforatif, sans épanchement intra-péritonéal. Le patient a quitté le service au cinquième jour postopératoire totalement asymptomatique et apyrétique. L’examen anatomopathologique a conclue à une appendicite aiguë suppurée. L’examen cyto-bactériologique des urines initial a confirmé l’absence d’infection urinaire et a retrouvé l’hématurie et la leucocyturie.
