Patient M.B.,âgé de 60 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, présentait une hématurie totale de faible abondance négligée par le patient pendant 6 mois. A l'examen, son état général était conservé avec des conjonctives normocolorées. Le toucher rectal a mis en évidence un plancher vésical infiltré mais encore mobile. La biologie a révélé une discrète insuffisance rénale (créatininémie = 166µmol/l). L'échographie a montré une formation bourgeonnante mesurant 5 x 4 cm au dépens de la corne vésicale droite avec retentissement sur le haut appareil urinaire du côté droit. Cette tumeur était d'allure infiltrante à la cystoscopie d'ou une biopsie tumorale emportant une partie de la musculeuse vésicale a été réalisée. L'histologie a conclu à un carcinome à cellules transitionnelles de la vessie, invasif, moyennement différencié, ulcéré et nécrosé. Le bilan d'extension clinique était négatif. Cependant, la TDM abdomino-pelvienne a montré une tumeur vésicale prédominante sur le versant latéral droit avec envahissement de la graisse périvésicale, du méat urétéral droit, sans atteinte ganglionnaire ni hépatique. La radiographie thoracique n'a pas objectivé de métastase pulmonaire. Nous avons réalisé une cystectomie totale avec dérivation urinaire externe type Bricker. Les suites opératoires immédiates étaient simples. L'examen histologique de la pièce de résection a confirmé un carcinome à cellules transitionnelles de la vessie classé pT3a N0 M0. L'évolution a été marquée par l'apparition d'une masse cutanée oblongue mesurant 10 x 7 cm de consistance dure, adhérente aux plans superficiels et profonds, siégeant en paraxyphoidien droit apparue 4 mois après la cystectomie totale (Figure 1). La peau en regard était inflammatoire, parsemée de pustules (Figure 2). La biopsie tumorale a confirmé une métastase cutanée d'un carcinome peu différencié. La tumeur a été jugée au dessus de toute ressource thérapeutique curative. Le malade a été mis sous antibiothérapie anti-Staphylococcique associée à une analgésie morphinique. Le décès a été survenu 5 mois après l'apparition de cette localisation cutanée.
