Monsieur H., âgé de 53 ans, tabagique, était admis pour des troubles mictionnels à type de pollakiurie diurne et nocturne d’apparition progressive, associée à une dysurie sans hématurie. Le patient présentait par ailleurs des infections urinaires récidivantes évoluant depuis un an. Le toucher rectal objectivait une prostate plate et un plancher vésical souple. La cystoscopie révélait une saillie de la lèvre postérieure du col sans hypertrophie prostatique associée. L’urographie intra-veineuse montrait une dysectasie cervicale sans retentissement d’amont. Une résection trans-urèthrale du col cervical était proposée au patient et l’examen anatomo-pathologique des copeaux comportait dans le chorion une prolifération tumorale, bien circonscrite, faite de faisceaux de cellules musculaires lisses. Ces faisceaux étaient entrecroisés dans un stroma conjonctivo-vasculaire ponctué d’un infiltrat inflammatoire polymorphe. Les cellules musculaires allongées à cytoplasme éosinophile présentaient un noyau régulier. Cet aspect histologique était compatible avec un léiomyome du col vésical. L’évolution était favorable avec une disparition des signes urinaires et l’absence de récidive tumorale après un recul de huit ans.
