il s’agit d’une patiente de 40 ans, appendicectomisée en 1993, 5ème geste, 4ème pare. Elle s’était présentée à 21 semaines d’aménorrhée (SA), aux urgences pour des douleurs au niveau de l’hypochondre droit à irradiation interscapulaire associées à des nausées et des vomissements évoluait dans un contexte fébrile. L’examen clinique avait retrouvé un état hémodynamique stable, une sensibilité de l’hypochondre droit et un signe Murphy positif, le reste de l’examen était sans particularité. L’échographie abdominale objectivait une vésicule biliaire lithiasique à paroi épaisse, un signe de Murphy échographique et une grossesse monofœtale évolutive. Le bilan biologique montrait une hyperleucocytose à 15200/mm³ avec prédominance de polynucléaires neutrophiles (PNN) et une CRP à 40 mg/l. Le bilan hépatique était normal ainsi que la lipasémie et l’amylasémie. Un traitement médical était institué par voie veineuse périphérique (VVP): un apport hydroélectrolytique, un antalgique (paracétamol : 1g/6h), une antibiothérapie (ampicilline-sulbactam : 1g/6h), un antiémétique. Par ailleurs une tocolyse prophylactique à la nicardipine était démarrée et maintenue en postopératoire, une cholécystectomie sous cœlioscopie était tentée dans un délai de 48heurs après l’admission, puis convertie en laparotomie à cause de difficultés techniques et un saignement. Les suites opératoires étaient simples : la grossesse était à terme, à la naissance, le nouveau-né était bien portant (poids de naissance : 3300 grammes).
