Il s’agissait d’un patient insuffisant rénal chronique par glomérulonéphrite chronique.

Le patient a été transplanté dans notre service en Octobre 1991, à l’âge de 27 ans, après 3 mois d’hémodialyse. L’immunosuppression était conventionnelle, quadruple et séquentielle (sérum antilymphocytaire, anticalcineurines, azathioprine et corticoïdes à 1 mg/kg à l’induction puis anticalcineurines, azathioprine et corticoïdes en maintenance à posologie conventionnelle). Le patient a présenté 2 épisodes de rejet aigu résolutifs après flash de corticoïdes IV. Il n’y a jamais eu de virémie positive à CMV chez ce patient.

Après 3 ans, on notait une altération progressive de la fonction rénale aboutissant à une reprise de l’hémodialyse en août 1998.

Le patient n’a jamais eu de surveillance radiologique systématique du transplant et des reins propres.

En septembre 1999 (8 ans de recul), le patient est pris en charge en urgence en urologie pour un syndrome douloureux suraigu fébrile du transplant résistant au traitement symptomatique et antibiotique.

Il a été réalisé une transplantectomie conventionnelle par voie sous péritonéale.

A l’examen macroscopique du transplant (Figure 1), il existait un syndrome tumoral multifocal (plus de 10 tumeurs) et diffus. La lésion la plus volumineuse était mesurée à 1,5 cm. Microscopiquement, il existait des lésions multifocales avec un contingent de carcinome rénal tubulo-papillaire et un contingent de carcinome rénal à cellules conventionnelles. Il s’agissait de carcinomes de grade 2 de Fürhman.

Le bilan d’extension était normal. Selon la classification TNM 1997, il s’agissait d’un carcinome rénal T1aN0M0.

Après bilan, il n’a pas été retrouvé de tumeur sur les autres organes (rein controlatéral et foie) qui avaient été prélevés et transplantés en 1991.

Avec un recul de 3ans, le patient est vivant sans signe d’évolution de la maladie.
