Un homme âgé de 21 ans, consommateur habituel de substances récréatives, est amené par des amis à l’hôpital après une prise supposée de kétamine, de mescaline, de 2C-P et d’un 4e produit. Il a fait un malaise en discothèque avec perte de connaissance de durée inconnue. Il présente une tachycardie sinusale à 130 battements/min, une confusion avec hallucinations et agitation, une mydriase bilatérale réactive, un GS à 14/15. Un bilan toxicologique sanguin et urinaire est effectué. Il sort de l’hôpital à H32.
