Dans le cadre d’un test de dépistage urinaire de l’usage de stupéfiants, pratiqué au cours d’une visite médicale d’aptitude préalable à un renouvellement de contrat d’engagement dans la Gendarmerie nationale [4], un jeune gendarme adjoint volontaire est dépisté positif au cannabis par le test immunochromatographique Multi-drug screen test panel Check 24/317 – Protzek® (Chrimogen, Saint-Louis, France). L’intéressé dément cependant catégoriquement l’usage de cannabis ou d’autres produits stupéfiants. Il ne mentionne l’usage d’aucun médicament mais reconnaît consommer régulièrement, dans le cadre de, sa pratique du culturisme, de la méthoxyisoflavone (5méthyl-7-méthoxyisoflavone – masse molaire : 266,29 g·mol–1) qu’il se procure par l’intermédiaire d’Internet (figure 1).

Conformément à la procédure, le prélèvement d’urine est aliquoté et deux échantillons sont adressés pour analyse de confirmation au département Toxicologie de l’Institut de recherche criminelle de la Gendarmerie nationale (IRCGN). L’analyse mise en œuvre (décrite dans le paragraphe « matériels et méthodes » ci-dessous) s’est révélée négative : la présence de THC-COOH dans le prélèvement d’urine n’est pas confirmée. Afin d’écarter l’hypothèse d’une erreur de lecture par le personnel médical lors du dépistage, un nouveau test de dépistage est réalisé par nos soins sur une prise d’essai de l’échantillon. Ce test présente une franche réaction positive au cannabis. Face à ces résultats, des analyses complémentaires ont été conduites sur le reliquat d’échantillon à notre disposition. Leur objectif était de mettre en évidence la méthoxyisoflavone et ses éventuels métabolites et de confirmer ainsi leur implication dans le résultat faux positif observé. Afin de confirmer les hypothèses émises à l’issue de ces analyses, un essai d’administration chez des volontaires sains a également été réalisé.
