La victime, un homme de type caucasien de 39 ans, a été retrouvée morte sur le palier de sa maison avec des entailles profondes au poignet. Un traitement à la varénicline lui était prescrit depuis plusieurs mois à la posologie de 1 mg, 2 fois par jour. Le laboratoire a reçu un échantillon de 12 mL de sang cardiaque pour réaliser une recherche large de substances, incluant la varénicline.

Il n’a pas été rapporté de maladies mentales, de dépression ni de tentatives de suicides dans le passé de la victime. Aucune raison évidente (séparation, problèmes au travail, toxicomanie . . . ) à ce geste n’a été avancée par les forces de l’ordre.

Un screening général (médicaments, stupéfiants, pesticides. . . ) réalisé sur l’échantillon de sang de la victime par chromatographie liquide couplée à un barrette de diode (LCDAD) puis par chromatographie gazeuse couplée à de la spectrométrie de masse (GC/MS) n’a pas démontré la présence d’un autre toxique. L’alcoolémie était négative. Ainsi, étant donné son activité potentielle sur le psychique et l’absence de raisons évidentes de vouloir mourir, il est acceptable de considérer que la varénicline ait pu participer à la survenue d’envies suicidaires.

Bien qu’il n’existe pas de contre-indications établies liées aux problèmes psychiatriques, la varénicline est considérée inadaptée pour le traitement de sujets ayant des désordres mentaux. En effet, plusieurs rapports portants sur des épisodes obsessionnels et sur une exacerbation de la schizophrénie induits par la varénicline ont été publiés dans la littérature [7–10]. Le 17 décembre 2007, l’agence européenne du médicament a délivré un communiqué de presse dans lequel elle concluait que des alertes sur l’induction potentielle d’idées suicidaires par la varénicline devraient être mises en place pour prévenir médecins et patients (www.afssaps.fr).
