Madame P., âgée de 70 ans a été admise aux urgences chirurgicales pour accident de la voie publique. Le diagnostic de traumatisme crânien avec multiples fractures associées a été retenu (clavicule droite, 9ème côte gauche, branches ilio et ischio-pubiennes droites et gauches). Aucun sondage vésical n’a été jugé nécessaire aux vues des mictions spontanées post-traumatiques sans hématurie associée. Elle présentait des antécédents d’hypertension artérielle contrôlée par VérapamilR, de cancer du sein traité par l’association chirurgie et radio-chimiothérapie, d’appendicectomie et d’occlusion intestinale sur bride.

Cinq jours après son admission, l’abdomen était très douloureux avec défense et contracture abdominale, dysurie et hyperthermie à 39°C. Une inspection vaginale n’a rapporté aucune lésion. L’abdomen sans préparation a mit en évidence un liseré gazeux circonférentiel vésical ainsi qu’une poche gazeuse dans la lumière vésicale (Figure 1). La réalisation d’une tomodensitométrie abdominale a confirmé la présence de gaz dans la lumière et dans la paroi vésicale, associé à un globe vésicale. Une tri-antibiothérapie intraveineuse par PipéracillineR, AmikacineR et TazobactamR a été instaurée. La pose d’une sonde urinaire permettait le drainage de 800 ml d’urines troubles avec la présence d’Escherichia coli à l’examen cytobactériologique. La persistance des différents éléments cliniques et l’apparition d’un état septique grave ont conduit à une laparotomie exploratrice permettant de révéler une rupture de la paroi antérieure du dôme vésical et une infiltration gazeuse majeure du détrusor. L’exploration abdominale n’a pas permis de mettre en évidence d’anomalie digestive ou gynécologique associée. Une réparation vésicale en deux plans a été réalisée, associée à un drainage vésical. Devant l’absence d’amélioration des signes septiques et la persistance d’une acidose métabolique, 19 séances d’oxygénothérapie hyperbare associées à l’antibiothérapie initiale ont rapidement entraîné une évolution favorable avec un retour à domicile sans drainage vésical à 1 mois.
