Il s’agit d’une patiente de 34 ans sans antécédents pathologique notables, qui avait présenté 8 mois avant la consultation des douleurs pelviennes associés à des méno-métrorragies. L’examen clinique avait retrouvé une masse abdominopelvienne peu mobile dur arrivant à l’ombilic. L’échographie a parlé d’une tumeur de 12 centimètres hétérogènes, siège d’une hyper vascularisation. En Doppler couleur, la distribution des vaisseaux dans la tumeur est irrégulière, avec de faibles indices de résistance et des vitesses systoliques élevés. La tomodensitométrie abdominopelvienne avait confirmé la présence d’une volumineuse lésion tumorale abdominopelvienne volumineuse d’origine utérine mesurant 18 cm de grand axe (figure1)

Le geste chirurgical réalisé était une hystérectomie totale avec annexectomie bilatérale et curage iliaque bilatéral devant l’aspect radiologique et macroscopique (figure 2) suspect de la tumeur , à l’analyse anatomopathologique, la prolifération tumorale était constituée d’un premier contingent correspondant à une prolifération épithéliale maligne prenant l’aspect d’un adénocarcinome moyennement différencié et d’un deuxième contingent fait d’éléments indifférenciés.

À l’analyse immunohistochimique, le contingent indifférencié exprimait une réactivité positive pour la vimentine. Le diagnostic histopathologique final a été celui de carcinosarcome (tumeur mixte mullérienne maligne à composante homologue) utérin. Le traitement était complété par une radiothérapie à la dose de 50 Gy en 25 fractions et une chimiothérapie à base d’adriamycine et de l’isofosfamide.
