Il s’agit d’une patiente âgée de 50 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, hospitalisée pour des rectorragies de moyenne abondance compliquées d’un syndrome anémique nécessitant des transfusions sanguines répétitives de culots globulaires. Le reste du bilan biologique était sans particularité en dehors d’une insuffisance rénale fonctionnelle corrigée. L’examen clinique était sans particularité. L’examen proctologique notait des stigmates de saignementrécent au-delà de 15 cm de la marge anale. La coloscopie retrouvait des stigmates de saignement actif provenant d’amont avec une muqueuse colique tapissée de sang. La fibroscopie oesogastro-duodénale neretrouvait pas d’anomalie. L’angioscanner abdomino-pelvien révélait une masse iléale hypervascularisée tissulaire bien limitée à développement extra-luminale mesurant 5,5 cm et siégeant en regard du flanc droit (Figure 4).

Une indication chirurgicale a été posée. L’exploration chirurgicale révélait une masse iléale extraluminale mesurant 5 × 4 cm (Figure 5).

Le geste chirurgicale consistait en une résection grêlique segmentaire emportant la tumeur grêlique avec anastomose grêlo-grêlique termino-terminale. L’étude anatomopathologique montrait un aspect morphologique et immuno-histochimique d’une tumeur stromale gastrointestinale grêlique (GIST) de faible risque de ricidive. Les suites opératoires étaient simples. La patiente fut adressée au service d’oncologie pour discuter un traitement par Imatinib.
