Mr L, âgé de 34 ans, sans antécédents pathologiques notables a vu apparaître depuis 2 ans une tuméfaction dans l'hémi-scrotum droit. Cette tuméfaction a augmenté progressivement de volume. L'examen clinique a montré une masse scrotale de 5 centimètres de diamètre, indépendante du testicule droit et de l'épididyme ; mobile et n'adhèrant pas au scrotum. L'échographie a montré que cette tumeur est solide et comporte des structures vasculaires (Figure 1). Les marqueurs tumoraux testiculaires sont négatifs. Ce patient fut exploré chirurgicalement par une incision inguinale droite. Après clampage du cordon spermatique, tout le contenu scrotal droit est extériorisé. La masse est solide et extravaginale, le testicule et l'épididyme sont normaux. L'examen extemporané n'a pas montré de signes de malignité. Dans ces conditions, une exérèse large de la tumeur fut réalisée en conservant le testicule qui est réintégré dans le scrotum. Les suites opératoires furent simples.

L'étude de la pièce opératoire (Figure 2) montrait une tumeur de 3 x 2cm, bien limitée d'aspect blanchâtre, homogène. Microscopiquement, la tumeur est composée de cellules fusiformes de petite taille, prenant parfois, un aspect plasmocytoïde. Les cytoplasmes sont peu abondants, éosinophiles. Les noyaux sont ronds voire ovoïdes, la chromatine est mouchetée. Il n'existe pas de nucléole bien visible. L'activité mitotique est exceptionnelle. Ces cellules sont séparées par un stroma, il existe de nombreuses sections artérielles dont les parois sont circonscrites par des faisceaux fibreux. L'étude immunohistochimique (Figure 3) a montré que les cellules tumorales présentent une positivité avec l'anticorps anti-actine musculaire lisse. Elles sont également marquées par les récepteurs à la progestérone et aux oestrogènes. Elles sont négatives après application de l'anticorps anti -desmine et anti -CD34. L'examen histologique conclut à un angiomyofibroblastome.
