Madame B.F âgée de 38 ans sans antécédent pathologique particulier présente depuis six mois une dysphonie. L’examen clinique objective une masse linguale postérieure.

Une glande thyroïde hypoplasique a été rapportée à l’échographie cervicale associée à la présence de deux masses, l’une cervicale antérieure kystique mesurant 16.9 x 10.4 mm et l’autre au niveau du plancher buccal latéralisée à droite d’échostructure tissulaire.

La TDM cervicale, réalisée avec injection de produit de contraste, a révélé la présence d’un processus tumoral centré sur l’épiglotte, mesurant 45x44x47 mm. Ce processus s’étendait vers la base de la langue, infiltrait le voile du palais, bombait dans la lumière de l’oropharynx et s’étendait vers la face postérieure de l’os hyoïde lysé.

Le dosage des hormones thyroïdiennes a confirmé l’hypothyroïdie, le taux de TSH était à 11.37 µU/ml et celui de la T4 libre à 0.64 ng/dl (normal : 0.71-1.85).

La biopsie de la masse a confirmé la présence de tissu thyroïdien. La patiente a présenté une détresse respiratoire lors de la biopsie nécessitant le recours à une trachéotomie.

La scintigraphie thyroïdienne au Tc99m a confirmé l’absence de tissu thyroïdien en position anatomique normale et la présence de deux foyers ectopiques entre la base de la langue et la loge thyroïdienne. Après exérèse du tissu thyroïdien, l’étude histologique a révélé la présence de parenchyme thyroïdien enchâssé au sein d’un carcinome vésiculaire.
