Une jeune femme, Mlle X, âgée de 29 ans est admise à l’hôpital pour une nouvelle crise délirante (schizophrénie paranoïde). Le diagnostic établi met en évidence des troubles schizo-affectifs réfractaires. Hospitalisée pour une recrudescence délirante à thématique persécutive avec des troubles du comportement, un état d’incurie, et un repli socio-affectif, elle décède treize jours plus tard. Suite à l’absence d’élément discriminatoire retrouvé lors de l’autopsie, le père de la jeune fille dépose plainte. Une information judiciaire est ouverte. Différentes expertises (toxicologiques et anatomopathologiques) se succèdent afin de trouver les causes du décès. Dans ce cas présent, la toxicologie analytique caractérisée par les recherches et dosage de xénobiotiques dans les différents prélèvements post mortem, a permis de dépister et d’élucider la cause toxique de la mort.

Mlle X était atteinte d’une pathologie mentale particulièrement grave, en l’occurrence une schizophrénie évolutive, instable, difficile à équilibrer et à contrôler, qui nécessitait des traitements antipsychotiques lourds. Il n’existe aucun antécédent médical particulier en dehors d’une obésité morbide (poids 135 kg pour 1,60 m) et d’une schizophrénie depuis plusieurs années.

Quatre médicaments sont prescrits : clozapine, cyamémazine, alimémazine, et zopiclone et loxapine si besoin. Les posologies de chaque médicament ainsi que leur association sont conformes aux règles de l’art [5–7]. La surveillance classique (pouls, tension, température) est quotidiennement entreprise. La seule anomalie constatée est une tachycardie constante depuis le premier jour d’hospitalisation de la patiente, oscillant entre 100 et 138 pulsations/min, habituellement autour de 105 pulsations/minutes.

Sur le plan biologique, une hyperglycémie est mise en évidence avec une cytolyse hépatique signant une souffrance hépatique. Le reste du bilan ne montre aucune hémorragie, aucun trouble de la coagulation, pas d’hyponatrémie, ni d’hyperkaliémie.

Au dernier jour d’hospitalisation (J13), aucun élément somatique ou psychiatrique n’attire l’attention.

L’autopsie médico-légale ne retrouve aucun élément traumatique, elle conclut à un décès par détresse cardiorespiratoire aiguë, avec notamment spume dans la trachée. Un œdème pulmonaire qui peut être d’origine médicale (cardiaque ou pulmonaire) ou toxique (médicaments, stupéfiants, autres toxiques) est au premier plan.

L’expertise anatomopathologique montre sur le plan cardio-vasculaire une athérosclérose modérée et non compliquée. Sur le plan pulmonaire il existe une distension alvéolaire avec étirement et rupture des cloisons et un œdème pulmonaire. Sur le plan hépatique est mis en évidence une stéatose.

Ainsi, différentes hypothèses peuvent être éliminées pour expliquer le décès : une cause traumatique, une hémorragie et une pathologie médicale patente et un syndrome malin des neuroleptiques (absence de fièvre, de déshydratation et de rigidité musculaire). L’hypothèse médicamenteuse passe donc au premier plan.

Les expertises toxicologiques sur le sang fémoral, le sang autopsique du cou et le contenu gastrique ont mis en évidence de la clozapine, de la cyamémazine, de l’alimémazine et de la loxapine.
