Femme âgée de 75 ans ayant eu trois accouchements par voie basse et présentant depuis trente ans un prolapsus de stade III qu'elle a totalement négligé. Il n'y a pas d'incontinence urinaire mais la patiente est traitée pour hypertension artérielle. Elle est hospitalisée en chirurgie viscérale pour douleurs de l'hypochondre droit et vomissements. L'insuffisance rénale est sévère avec une créatinine sanguine à 203 µmol/l de sérum. A l'examen clinique, il existe un prolapsus de stade III.

Sur l'échographie, on note une dilatation bilatérale des cavités urétéropyélocalicielles avec suspicion d'une masse hétérogène du pôle supérieur du rein droit qui sera confirmée par scanner. La réduction du prolapsus avec mise en place d'un pessaire et d'une sonde vésicale améliore rapidement la fonction rénale, la créatinine baissant à 140 µmol/l en quelques jours. Un mois plus tard, une hystérectomie totale par voie basse est réalisée avec spinofixation selon Richter, colpopexie antérieure selon Stamey et colpectomie postérieure. Si semaines plus tard, une néphrectomie totale élargie droite pour tumeur maligne est pratiquée. Malgré cette néphrectomie, la fonction rénale ne s'altère que modérément (créatininémie à 186 µmol/l.
