K. M., âgée de 41 ans, ménopausée depuis 6 mois, normotendue, suivie il y a une dizaine d’années pour une néphropathie non précisée (pas de document), a été hospitalisée le 22 septembre 1998 au service de médecine interne pour des douleurs abdominales du flanc droit avec une alternance diarrhée-constipation sans émission glairo-sanglante, une asthénie modérée et une pollakiurie. L’abdomen était souple, météorisé. L’examen des aires lymphonodales a noté de petites adénopathies de 0,5 cm/0,5 cm au niveau des deux creux axillaires.

L’échographie abdominale a révélé l’existence en latéro-cave droit d'une formation échogène à hauteur du pédicule rénal droit, mesurant 24/36/38 mm (Figure 1).

Le tomodensitométrie abdominale, réalisée avant et après injection du produit de contraste, a montré en latéro, rétro et pré-cave ainsi qu’au niveau du hile rénal droit d'une formation tissulaire avec des calcifications (Figure 2). Le diagnostic envisagé était celui d'une tuberculose lymphonodale.

La radiographie du thorax a montré une image de surcharge hilaire.

La radiographie de l’abdomen sans préparation a révélé l’existence d’une calcification pararachidienne droite à la hauteur de L2.

Les examens biologiques ont montré une accélération de la vitesse de sédimentation (35 et 25 mm à la première heure), l’intradermo-réaction à la tuberculine était à 5 mm, la recherche directe de bacille de Koch sur les crachats était négative à trois examens, la numération formule sanguine était sans particularité, l’examen cytobactériologique des urines était stérile, le bilan d’hémostase, le bilan hydro-électrolytique, le bilan hépatique et le bilan phosphocalcique étaient normaux.

Etant donnée la négativité du bilan, une laparotomie à visé diagnostique a été indiquée. L'intervention, réalisée le 20 octobre 1998 par abord médian, permettait de découvrir une tumeur rétropéritonéale d'environ 50 mm de grand axe, polylobée en latéro, rétro et pré-cave ainsi qu'au niveau du hile rénal droit, réalisant des adhérences importantes et très vascularisées avec la veine cave inférieure, rendant l'exérèse impossible et nous avons procédé à une biopsie de cette tumeur. L’examen anatomo-pathologique a affirmé la nature histologique du paragangliome, sans signes d’envahissement capsulaire ni présence d’embols vasculaires (Figures 3 et 4).

Le dosage des dérivés méthoxylés était négatif ; métanéphrine à 1300,65 nmol/24h (normal : 375 à 1506) et normétanephrine à 1769 nmol/24h (normal : 573 à 1993).

La patiente a reçu une radiothérapie complémentaire à la dose de 30 Gray. Elle n'a présenté ni récidive locale ni métastase à distance de 10 mois après la chirurgie. Depuis, elle a été perdue de vue.
