Patient de 68 ans, sans antécédents notables, est admis pour des douleurs abdominales aigues avec des nausées et des vomissements incoercibles dans un contexte d’altération de l’état général (AEG) et de douleurs osseuse. L’examen clinique trouve un patient apyrétique, déshydraté avec un indice OMS à 3. L’examen ostéoarticulaire révèle des douleurs provoquées par la palpation surtout des vertèbres. Le bilan biochimique montre une hypercalcémie majeure à 140 mg/l, une Béta2µglobuline à 22mg/l et une insuffisance rénale avec une clairance à 8 ml/mn. Le protidogramme note un pic oligoclonale à 7g/l avec une hypoalbuminémie à 16g/l. L’immunofixation confirme la présence d’une chaine légère libres monoclonales d’isotypie Lambda. La protéinurie de Bence jonces est positif ; le dosage des chaines légères libres n’a pu être réalisé. Sur le plan hématologique, l’hémogramme trouve une anémie normochrome normocytaire à 9,9 g/dl, une hyperleucocytose à 16,6 Giga/l et un taux de plaquettes à 171Giga/l avec au frottis une plasmocytose sanguine estimée à 3 Giga/l. Le myélogramme retrouve une moelle envahie à 65% de plasmocytes. L’analyse cytogénétique par FISH ne montre pas d’anomalies péjoratives (notamment la t(4,14) et la del 17p). Le bilan osseux révèle un tassement vertébral de D12 à L3. Le diagnostic de leucémie à plasmocytes a été retenu. Sur le plan thérapeutique le patient a été mis sous protocole VTD (Velcade + Thalidomide + Déxaméthasone) associé des Biphosphonates mensuels. Le patient a reçu au total 6 cures VTD et 12 injections de Bisphosphonates avec obtention d’une rémission complète persistante à six mois de fin traitement. Le patient est actuellement en attente d’une autogreffe.
