Un patient âgé de 84 ans consultait pour une dysurie apparue depuis 4 mois. Dans ses antécédents on notait un adénocarcinome de prostate traité par radiothérapie auparavant, une rétention d’urines traitée par sondage à demeure pendant 1 ans, puis par résection trans-urétrale de prostate il y a 7 ans et des infections urinaires basses à répétition. En échographie réno-vésico-prostatique il existait une formation tumorale trigonale et latéro-vésicale droite, suspecte de franchissement pariétal, ainsi qu’une urétéro-hydronéphrose droite (Figure 1). Le bilan d’extension comprenait une tomodensitométrie (TDM) thoraco-abdomino-pelvienne. Cet examen ne mettait pas en évidence de localisations secondaires (Figure 2). Il existait une insuffisance rénale avec une créatininémie à 245 mol/l.

Nous avons réalisé une résection trans-uréthrale de vessie, ainsi qu’une mise en place d’une sonde de néphrostomie droite. Le geste endoscopique était complet. Il a nécessité 4 poches d’irrigation et a duré 30 minutes. Le poids des copeaux était estimé à 70 grammes.

L’examen anatomopathologique a permis de mettre en évidence un carcinome épidermoïde verruqueux mature de stade pT1 G1. La recherche de human papilloma virus (HPV) n’a pas été réalisée.

Le contrôle cystoscopique à six semaines de l’intervention retrouvait une récidive tumorale. Une seconde résection a été réalisée, ainsi qu’une mise en place de sonde urétérale double J par la néphrostomie. Le geste était complet. Il a nécessité 3 poches d’irrigation et a duré 20 minutes. Le poids des copeaux était estimé à 30 grammes. L’examen anatomopathologique a permis de confirmer une récidive de carcinome épidermoïde verruqueux pT1 G1.

Deux mois plus tard, une troisième récidive a été traitée par résection endoscopique de vessie. Le geste a été incomplet, car la tumeur était infiltrante. Il a duré 40 minutes et a nécessité 5 poches d’irrigation, pour un poids des copeaux estimé à 70 grammes.

A l’examen anatomopathologique il y avait un carcinome sarcomatoïde et une métaplasie malpighienne. L’indication d’une cystectomie totale élargie a été posée. La laparotomie a mis en évidence deux nodules péritonéaux, adressés à l’examen anatomopathologique extemporané. L’existence de localisations secondaires du carcinome sarcomatoïde vésical a été confirmé. Une urétérostomie cutanée trans-intestinale palliative a été réalisée. Les suites ont été marquées par le décès du patient trois mois après l’intervention. Ce décès a été rattaché à l’évolution de la maladie cancéreuse.
