Lors d’une randonnée en VTT, le jeune Ch. B. âgé de 14 ans faisait une chute à califourchon sur le cadre de sa bicyclette. Ce traumatisme périnéal sans conséquence immédiate était suivi de la survenue d’un priapisme indolore 48 heures plus tard.

La persistance de celui-ci conduisait ce jeune patient à consulter au troisième jour.

Le diagnostic de priapisme à haut débit était immédiatement évoqué et confirmé par l’échographie doppler montrant un pseudo anévrysme de l’artère centro-caverneuse gauche à la racine de la verge (Figure 1).

L’artériographie honteuse interne par abord fémoral droit mettait en évidence une extravasation de produit de contraste faisant évoquer une rupture traumatique de l’artère centro-caverneuse (Figure 2), et conduisait à une embolisation hypersélective par injection de colle (Histoacryl®) avec mise en place d’un coil sur une branche inférieure de l’artère honteuse interne responsable d’une réalimentation de la fistule (Figures 3 et 4).

Le lendemain un certain degré de tumescence persistait et l’examen doppler montrait un flux élevé dans les arcades bulbo-urétrales anastomotiques alimentant la fistule à partir de l’artère centrocaverneuse du côté opposé.

Au troisième jour, la flaccidité était quasi-complète et la sortie autorisée. Revu à deux mois et à un an, ce jeune patient conservait des érections spontanées normales et indolores, avec à l’échographie une zone discrètement hyper-échogène de 14 mm à la base du corps caverneux gauche séquellaire de la contusion. La partie proximale de l’artère centro-caverneuse gauche était exclue, mais sa partie distale réinjectée à partir de l’artère du côté opposé via les arcades anastomotiques bulbo-urétrales.
