Madame F., âgée de 53 ans avait depuis plus de 6 mois une symptomatologie associant dysurie, pollakiurie et impériosité mictionnelle et une incontinence urinaire d’effort. L’examen clinique était normal, sans masse palpable aux touchers pelviens. A l’urographie intra-veineuse, on notait une empreinte de la base vésicale semblable à celle d’ un lobe médian prostatique. A l’échographie, il existait une formation échogène cervico-trigonale avec à la cystoscopie une masse régulière postérieure à développement endo-vesical, recouverte d’une muqueuse saine. Le traitement chirurgical a consisté en une énucléation par voie trans-vésicale avec la notion d'un plan de clivage facile en per-opératoire. L’histologie concluait à un léiomyome vésical devant la présence d’une prolifération des fibres musculaires lisses, disposées en faisceaux réguliers dans les remaniements fibreux, avec quelques petites zones de nécrose, mais sans signes de malignité. L’évolution était favorable sans signe de récidive tumorale avec un recul clinique de deux ans.
