Il s'agit d'une patiente de 17 ans, victime d'un accident de la voie publique le 6 novembre 1993, dont le bilan initial faisait état d'un polytraumatisme avec fracture du bassin et choc hémorragique. Il existait une fracture des deux cadres obturateurs et des ailerons sacrés avec disjonction pubienne. Une sonde vésicale ramenait du sang pur. L'intervention en urgence trouvait un volumineux hémopéritoine avec plaies hépatique et splénique dont il a été fait une hémostase conservatrice, ainsi qu'une plaie d'une veine iliaque qui fut contrôlée.
L'espace de Retzius était très hémorragique. Au niveau vésical il existait une plaie de la face antérieure descendant vers le col et l'urèthre ainsi qu'une désinsertion de la partie postérieure du col vésical qui furent suturées. Devant la persistance de l'instabilité hémodynamique la patiente a été transférée au CHU où une intervention d'hémostase fut réalisée. Dans les suites les urines restèrent sanglantes et différents changements de sonde vésicale conduisirent à une fausse route et mise en évidence d'une fistule uréthro-vésico-vaginale (Figure 1). Une cystoscopie sous anesthésie fut réalisée le 4 décembre permettant de replacer une sonde vésicale sur leader. Le toucher vaginal objectivait une effraction antérieure du vagin et une esquille osseuse latéro-vaginale.

Malgré la sonde la fistule persistait conduisant à une intervention (8 décembre 1993) : laparotomie médiane sous-ombilicale extrapéritonéale ; mise en évidence d'un sepsis du Retzius et d'une désinsertion cervicouréthrale quasi complète. Après cystotomie et mise en place de deux sondes urétérales, l'urèthre et la face postérieure de la vessie furent disséqués permettant une bonne suture vésico-uréthrale sur sonde à points séparés de fils résorbables 3/0. La brèche vaginale fut fermée et l'esquille osseuse ruginée. La vessie fut refermée sous couvert d'une cystostomie et des sondes urétérales qui sortent en transvésico-pariétal. 

Les suites opératoires furent simples avec ablation des sondes urétérales au 23ème jour post-opératoire, de la sonde uréthrale au 25ème jour et de la cystostomie au 34ème jour.

Revue en consultation six semaines plus tard, il existait une infection urinaire, une pollakiurie sans fuites signalées. La débitmétrie objectivait un débit maximal à 15 ml/seconde avec un résidu mesuré à 100 ml. Le toucher vaginal était normal.

A sept mois post-opératoires, la patiente signalait quelques fuites urinaires à l'effort, sans dysurie. Le résidu fut estimé à 70 ml et une rééducation périnéosphinctérienne fut prescrite.

Elle fut ensuite perdue de vue pour finalement reconsulter en Urologie en 1999 avec un tableau de rétention chronique d’urine sur sténose uréthrale. Le rétrécissement fut dilaté à deux reprises avec dans l’intervalle disparition de la dysurie, démasquant alors une minime incontinence urinaire d’effort.
