H.F., âgé de 40 ans, nord africain, ouvrier journalier et père de 4 enfants, a consulté pour un important lymphœdème chronique du pénis et des bourses évoluant depuis 4 ans, gênant la marche et l'activité sexuelle. Aucun antécédent de maladie vénérienne, de séjour en zone d'endémie filarienne, de traumatisme scrotal, de chirurgie ou de radiothérapie pelvienne ou autres antécédents (insuffisance cardiaque, insuffisance rénale, hypoprotidémie) n'étaient notés.

L'examen clinique trouvait un éléphantiasis péno-scrotal respectant le gland et les deux membres inférieurs (Figure 1). Le reste de l'examen était sans particularités.

La recherche de micro-filaires dans le sang ainsi que la sérologie de la filariose étaient négatives. La sérologie de la chlamydiae, faite dans le cadre de la recherche d'une lymphogranulomatose vénérienne était aussi négative.

La lymphographie isotopique bipédieuse était strictement normale, notamment il n'y avait pas de blocage lymphatique ni d'hypertrophie ganglionnaire.

Le diagnostic retenu a été celui d'un éléphantiasis péno-scrotal primitif.

Le traitement chirurgical a consisté en une résection du scrotum éléphantiasique tout en ménageant du tissu scrotal sain au niveau de la racine des bourses (Figure 2). Ce tissu a permis une reconstruction scrotale de bonne qualité. La peau pénienne atteinte a été aussi réséquée et remplacée par une greffe de peau libre mince (7/10ème de mm) prélevée au niveau de la cuisse.

L'examen anatomo-pathologique de la pièce opératoire a mis en évidence un important œdème du derme profond et de l'hypoderme avec dissociation du muscle scrotal par l’œdème et la fibrose, associé à un infiltrat inflammatoire du derme superficiel avec une hyperkératose orthokératosique du revêtement épidermique, évoquant un lymphœdème scrotal non filarien.


Les suites opératoires étaient simples et le patient a pu reprendre une activité professionnelle et sexuelle normale à trois mois de l'intervention (Figure 3).

Le recul était de deux ans sans récidive locale ni incident notable.
