Madame F A, âgée de 70 ans, présentait une suppuration récidivante de la région coccygienne diagnostiquée initialement comme sinus pilonidal et traitée par de simples incisions itératives pendant 15 ans .La tomodensitométrie révélait l’existence d’un kyste pré sacré mesurant 8cm sur 6cm. Par un abord postérieur électif sagittal coccygien, une résection complète de ce kyste a été possible. L’étude histologique montrait qu’il s’agissait d’un kyste épidermoide bénin et les suites postopératoires immédiates étaient simples avec disparition complète de la suppuration. Sept mois plu tard, la patiente consultait pour voussure gênante de la région fessière qui faisait craindre une récidive du kyste. La patiente rapportait une dyschésie avec manœuvre digitale externe qui consistait à appuyer sur la voussure pour faciliter l’exonération. A l’examen clinique on notait une ancienne cicatrice en regard de l’aire sacrococcygien et une voussure fessière réductible qui était majorée en position debout, à la toux et qui disparaissait en position couchée (fig. 1 -2). A l’échographie, il y avait des structures digestives au sein de la tuméfaction fessière.

Sur la tomodensitométrie (fig. 3-4) on notait une solution de continuité du suspenseur droit de l’anus avec bascule de l’ampoule rectale qui se situait au niveau de la projection de l’anus sur le coté latérale droit. Le tout faisait retenir le diagnostic d’éventration fessière ou ischiatique sans signes de récidive du kyste épidermoide.

La patiente a été réopérée par un abord périnéal électif sur le point culminant de la voussure. Le sac herniaire contenait des structures digestives et le rectum était basculé du coté droit. Le rectum a été disséqué et réintégré et la réparation reposait sur la mise en place d’une plaque de polypropylène pour renforcement de la paroi pelvienne sur laquelle a été suture ce qui restait du un plan musculaire (figure 5). Les suites opératoires étaient simples avec une bonne évolution et les symptômes liés à l éventration avaient complètent disparu. Un bon confort était retrouvé, ainsi qu’un aspect morphologique satisfaisant.
