Au cours d’une soirée, une jeune femme de 20 ans aurait absorbé 7 à 8 verres d’alcool (champagne, vodka), le dernier ayant un goût qu’elle décrit comme « inhabituel ». L’une des personnes présentes lui déclare alors avoir mis de l’ecstasy dans son verre à son insu. Cette première prise était intervenue selon elle entre 23 h et minuit. Elle « snifferait » volontairement une seconde prise de MDMA 20 minutes après la première tout en continuant à boire de l’alcool. Après une période d’euphorie et d’excitation d’environ 45 minutes, la victime décrit un véritable « trou noir » jusqu’au lendemain matin 9 heures. La victime déposera plainte le surlendemain des faits pour viol en réunion et administration de substances nuisibles. Elle précisera à l’officier de police judiciaire n’avoir jamais consommé d’amphétamines ou de produits dérivés avant ce soir-là, mais consommer régulièrement de l’alcool en milieu festif. Les prélèvements sanguins et urinaires ont été réalisés au service des urgences à la 36e heure et conservés à +4 °C. Quatre mèches de cheveux de couleur brune ont été prélevées en vertex postérieur 5 semaines après les faits et conservées à température ambiante et à l’abri de la lumière. Lors du prélèvement capillaire réalisé par nos soins au laboratoire, un interrogatoire est réalisé : la jeune femme dit prendre ponctuellement du tétrazepam pour des contractures musculaires et suit, depuis les faits, un traitement préventif contre le VIH à base de Combivir® (lamivudine + zidovudine) et Kaletra® (lopinavir + ritonavir) ainsi qu’un traitement par Atarax® (dichlorydrate d’hydroxyzine) à visée anxiolytique. Elle signale, en outre, n’avoir effectué aucun traitement capillaire particulier depuis les faits.
