Femme de 68 ans, arrivant dans le service avec des douleurs lombaires droites et une insuffisance rénale (créatinine sanguine à 350 µmol/l de sérum), connue depuis quatre ans mais n'ayant pas été explorée. Cette femme a eu sept enfants et à l'examen clinique, elle présente un prolapsus de stade III. Sur l'urographie intraveineuse, il existe une dilatation bilatérale majeure des cavités urétéropyélocalicielles avec un parenchyme très mince. La vessie se vide avec un résidu très important (1L500). La tension artérielle est à 13/7. La patiente est traitée par mise en place d'une sonde uréthrale à demeure et pose d'un pessaire. La fonction rénale se stabilise et la patiente refuse toute intervention chirurgicale. Elle est revue cinq ans plus tard avec une créatinine sanguine à 300 µmol/l de sérum. Perdue de vue par la suite.
