Mme B. F., âgée de 26 ans, primipare, est hospitalisée à 14 semaines d’aménorrhée pour des lombalgies droite, hématurie totale et un gros rein droit. L’échographie abdomino-pelvienne (Figures 1 et 2) a révélé une masse tissulaire, d’écho-structure hétérogène occupant tout le rein droit. La tomodensitométrie (TDM) rénale (Figure 3) a montré une tumeur rénale droite de 15/13/8 cm de diamètre, avec des calcifications centrales sans extensions loco-régionales. L’échographie hépatique et la radiographie pulmonaire étaient normales. La tumeur a été abordée par une incision sous costale droite qui a permis la réalisation d’une néphrectomie totale élargie.

L’étude anatomo-pathologique de la pièce opératoire a conclu à une tumeur stade pT2NxMx en rapport avec un adénocarcinome à cellules claires moyennement différencié.

La grossesse était menée a terme avec un accouchement par voie basse d’un nouveau-né de sexe masculin, bien portant (Apgar 10/10, Poids : 2,600 kg). L’évolution était marquée par l’apparition au 4ème mois du post-partum, de métastases diffuses péritonéale, hépatique, pulmonaire et cérébrale.
