Il s’agit d’un patient de 39 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, admis le 20 octobre 1996 pour colique néphrétique gauche isolée. L’échographie abdominale avait objectivé une masse tissulaire rénale gauche, confirmée par la tomodensitométrie abdominopelvienne (Figure 1). Cette masse de 4 cm de diamètre intéressait surtout le pôle supérieur du rein gauche à développement exorénal. L’injection du produit de contraste avait révélé un rehaussement hétérogène avec de nombreuses logettes liquidiennes par endroit (Figure 2). Le reste de l’examen tomodensitométrique avait montré l’intégrité de l’espace péri et pararénale et l’absence d’adénopathies ainsi que la liberté de la veine rénale.

Devant ce tableau, le diagnostic de tumeur maligne du rein était posé et une néphrectomie totale a été pratiquée. L’étude anatomopathologique de la pièce avait montré à l’examen macroscopique un rein spongieux.

L’histologie avait mis en évidence une prolifération de vaisseaux à lumière élargie et confluents occupés par un liquide éosinophile où évoluent quelques lymphocytes, le tout évoquant un lymphangiome caverneux du pôle supérieur du rein gauche. Les suites post-opératoires étaient simples.

Avec un recul de 34 mois, le malade est en parfaite santé avec des examens biologiques et radiologiques normaux (fonction rénale, radiographie pulmonaire, échographie abdomino-pelvienne).
