Monsieur S, patient de 36 ans sans antécédent, consulte en juillet 1995 pour des crises de colique néphrétique gauche évoluant depuis 1982. L’urographie intraveineuse (UIV) de 1982 objectivait une stagnation pyélique gauche avec dilatation des calices, un siphon urétéral sous-jacent et deux petits calculs dans le bassinet.
A droite, la voie excrétrice était normale. De 1982 à 1995, il a bénéficié d’un traitement symptomatique.
L’UIV de 1995 met en évidence une aggravation de la stase pyélo-calicielle évoquant un syndrome de la jonction pyélo-urétérale (JPU). La lithiase décrite initialement n’est pas retrouvée. La créatininémie est à 98 micromoles/litre .

En septembre 1995, on pratique par lombotomie une résection-anastomose de la jonction pyélo-urétérale gauche. Un pédicule polaire inférieur est décroisé lors de l’intervention. En per-opératoire un seul des deux calculs vus en 1982 est retrouvé. L’examen macroscopique de la pièce confirme que la jonction est manifestement sténosée et qu’il existe un siphon sous pyélique. L’analyse anatomopathologique révèle le diagnostic inattendu de papillome inversé (PI) de la JPU.
Dans les suites opératoires, le patient est parfaitement soulagé de ses douleurs. Les UIV de surveillance (novembre 95 et 96) objectivent un bon résultat avec des images de cavités pyélo-calicielles fines et un passage urétéral précoce. A titre systématique, la recherche d'une hématurie microscopique qui est pratiquée quatre fois par an, est négative. Le dernier contrôle urographique effectué en février 1997 est toujours satisfaisant.
