N.R, 21 ans, présente une grosse bourse droite d’apparition spontanée, augmentant progressivement de volume depuis 4 mois et accompagnée de douleurs intenses, insomniantes, irradiant le long du cordon.
L’examen clinique met en évidence sous un scrotum déplissé une tumeur de 8 cm de diamètre, sensible et polylobée à extension inguinale et qui semble indépendante du testicule ipsilatéral.

L’échographie réalisée à l’admission montre un testicule droit d’échostructure homogène, de contours réguliers de 36 mm de diamètre avec une volumineuse masse d’échostructure hétérogène, tissulaire et liquidienne, mesurant 68 x 52 x 65 mm de diamètre, latéralisée à droite, refoulant le testicule droit (Figure 1). Le testicule gauche est normal. L’échographie abdominale ne montre pas d’adénopathie profonde. Le dosage des marqueurs tumoraux ( HCG, LDH, FP, ACE) était normal. Le patient est opéré par incision inguinale droite. La biopsie avec examen extemporané de la tumeur est en faveur d’une lésion maligne, une orchidectomie droite est faite avec exérèse complète de la tumeur (adhérence de la tumeur au dartos) qui avait un aspect encéphaloïde (Figure 2). L’examen anatomopathologique était en faveur d’un rhabdomyosarcome embryonnaire confirmé par l’étude immuno-histochimique (Figure 3). Le parenchyme testiculaire avoisinant est respecté avec cependant des stigmates d’oligospermie sécrétoire. Le patient est réopéré 10 jours plus tard, une hémiscrotéctomie droite est réalisée dont l’examen anatomo-pathologique n’a pas révélé d’envahissement scrotal.

La tomodensitométrie (TDM) thoraco-abdomino-pelvienne élimine l’envahissement ganglionnaire lomboaortique et inguinal ou des métastases pulmonaires, hépatiques ou péritonéales.

Une chimiothérapie à base d’Ifosfamide de Vincristine et d’Actinomycine est instaurée un mois en postopératoire du premier au cinquième jour tous les 28 jours pendant 6 mois.

Le patient est revu à la consultation après 12 mois, l’examen locorégional ne retrouve pas de récidive locale, le testicule gauche est normal. Le scanner abdomino-pelvien de contrôle est normal ainsi que le dosage des marqueurs tumoraux.
