Mme K. K..., 33 ans a été reçue en consultation pour douleurs hypogastriques à la miction, pollakiurie, et hématurie évoluant depuis 2 mois, ayant été traitée par antibiothérapie sans amélioration.

Dans les antécédents de cette patiente, elle a mené à terme 4 grossesses sur 6 . Elle est porteuse d’un appareil valvulaire prothétique. Elle aurait eu la pose à 2 reprises d’un dispositif intrautérin (DIU). Le premier posé il y a 4 ans n’aurait jamais été enlevé et n’aurait pas empêché l’évolution normale de sa dernière grossesse il y a 3 ans. Le deuxième dispositif a été posé il y a 2 ans et a récemment été retiré.

L’examen clinique révèlait une forte altération de l’état général, des urines troubles avec une hématurie terminale. La palpation hypogastrique et les touchers pelviens sont très douloureux et il existe des leucorrhées fétides.

L’échographie indique la présence d’un corps étranger dans la vessie (Figure 1) et la radiographie pelvienne sans préparation montrait l’image d’un dispositif intra utérin qui se projetait sur l’aire vésicale (Figure 2).
La cystoscopie confirmait la présence de ce DIU dans la vessie et son extraction a été faite dans le même temps par voie endoscopique.

L’examen cytobactériologique des urines a isolé une souche de pseudomonas aeruginosa sensible à la norfloxacine.
En postopératoire la malade a été traitée à la norfloxacine.

Les suites ont été simple avec disparition de la symptomatologie dès le lendemain de l’intervention.
