Une jeune fille de 17 ans est hospitalisée pour une opération chirurgicale bénigne. La veille de l'intervention, elle reçoit la visite de l'anesthésiste, il lui injecte un produit qui lui donne une sensation de brûlure dans les veines. Elle ne se souvient de rien ensuite, mais est affolée par le fait que son bas de pyjama soit retrouvé en boule au bout de son lit et suspecte avoir été violée. Aucun prélèvement biologique, ni gynécologique n'est réalisé par l'hôpital. La question était de savoir s'il existe des produits qui pouvaient donner les effets décrits.

En effet, certains produits sont décrits comme pouvant donner des douleurs plus ou moins fugace au lieu de l'injection, et provoquer un endormissement profond : lé propofol, l'étomidate, le midazolam, le thiopental...
