Mr T.T., âgé de 75 ans, consultait pour l'augmentation progressive d'une tuméfaction scrotale gauche évoluant depuis 10 ans. A l'examen, le patient était en bon état général. La masse était de consistance liquidienne avec trans-illumination négative faisant évoquer une hydrocèle avec pacchyvaginalite. La biologie réalisée en per opératoire révélait une hyperleucocytose avec hyper éosinophilie et une sérologie hydatique négative. La radiographie du thorax était sans particularités. De même, l'échographie abdominale réalisée en postopératoire était normale. L'exploration chirurgicale objectivait une masse kystique (Figure 1) indépendante de la vaginale testiculaire et du testicule gauche (Figure 2).

Par contre, elle se développait aux dépens du cordon spermatique. L'aspect macroscopique évoquait un kyste hydatique non compliqué du cordon spermatique gauche mesurant environ 10 x 10 cm. Après avoir stériliser le contenu du kyste au sérum hypertonique à 30 pour mille, nous avons procédé à l'évacuation du contenu multivésiculaire du kyste (Figure 3) et à l'extraction de la membrane proligère (Figure 4). L'intervention consistait ensuite en une résection du dôme saillant. L'histologie a confirmé la nature hydatique du matériel prélevé. L'évolution était favorable à 2 ans.
