Une fillette de 5 ans nous a été adressée pour fuites urinaires régulières, de jour comme de nuit, survenant dans l’intervalle de mictions normales.

La palpation des fosses lombaires a permis de noter la présence d'un gros rein droit.

L'UIV a montré une duplicité pyélo-urétérale gauche et du côté droit, une probable triplicité avec un pyélon supérieur faiblement fonctionnel (Figure 3a).

La tomodensitométrie a confirmé la triplicité urétérale droite avec une dilatation importante de l'uretère correspondant au pyélon supérieur et s'abouchant au niveau de la cavité vaginale (Figure 3b)

La cystoscopie a permis de mettre en évidence un abouchement ectopique du pyélon moyen au niveau du col vésical, et l’examen vaginal confirme l'abouchement vaginal de l'uretère du pyélon supérieur.

La cystographie rétrograde était normale.

Devant le caractère faiblement fonctionnel du pyélon supérieur, une urétéro-néphrectomie polaire supérieure droite a été réalisée.

L'examen anatomo-pathologique a confirmé l'atrophie corticale et la dysplasie pyélique.

Les suites ont été simples.
