Mr. H. M… âgé de 45 ans, ouvrier, ayant des antécédents de chancre syphilitique, était admis dans le service pour un syndrome obstructif du bas appareil urinaire. L’histoire de la maladie remontait à 10 ans par l’installation progressive d’une dysurie, pollakiurie (2 à 3 fois/nuit) et d’une incontinence urinaire par regorgement. Sa symptomatologie s’était aggravée par l’apparition d’une boiterie et d’une déformation indolore du genou droit .

L’examen clinique révélait une déformation et une augmentation du volume du genou droit, un globe vésical et une fuite d’urine à la palpation de la région hypogastrique. Le toucher rectal montrait une prostate indurée dans sa totalité et de petit volume. L’examen neurologique montrait l’absence de déficit moteur, une hypotonie et une dépression des réflexes ostéo-tendineux aux membres inférieurs, une hypo-esthésie du gland et un réflexe photo-moteur diminué des deux côtés avec un myosis serré à gauche (signe d’Argyll-Robertson). L’ensemble constitue le syndrome cordonal postérieur.

La fonction rénale était normale et l’ECBU était stérile. La sérologie syphilitique était fortement positive et la ponction lombaire avait révélé une méningite lymphocytaire. L’échographie rénale était normale

L’urétrocystographie rétrograde et mictionnelle avait montré une vessie de grande capacité avec un important résidu post mictionnel (d’environ 500 ml) (Figure 1). La cystomanométrie et le profil uretral objectivaient une vessie hypo-active avec une capacité vésicale de 1200 ml et une pression uretrale normale. Le débit maximum était de 10 ml/ seconde. La radiographie du genou droit montrait une destruction articulaire avec luxation de l’articulation fémoro-tibiale (Fig.2). Le patient avait été traité par pénicilline G (20 M UI/jour) en perfusion associée à la corticothérapie pendant 3 semaines et avait été mis sous alpha-bloquants avec mictions à heure fixe par manœuvre de Crédé et poussée abdominale. Au bout de six mois, les paramètres urodynamiques demeuraient inchangés avec une vessie acontractile à 600 ml de remplissage, un profil urétral normal et un débit maximum sous poussée abdominale à 17 ml/seconde. Les troubles mictionnels se sont améliorés et le résidu postmictionnel, mesuré par l’échographie, était de 100 ml. L’échographie rénale et l’urographie intraveineuse étaient normales.
