A.F., âgé de 32 ans, sans antécédent pathologique particulier a été admis dans le service pour rétention aiguë d’urine avec hématurie macroscopique après sondage vésical. Le patient rapportait depuis 5 mois des troubles mictionnels (dysurie et pollakiurie), ainsi qu’une constipation opiniâtre et une hématurie intermittente, le tout évoluait dans un contexte d’amaigrissement de 10 kg en 6 mois.

A l’examen, le patient était en mauvais état général, cachectique, ses conjonctives étaient décolorées. La température était à 38°c.

A la palpation abdominale, il existait une masse suspubienne arrivant jusqu’à l’ombilic, indolore, à surface lisse, de consistance ferme et fixe par rapport au plan profond.

Au toucher rectal la prostate était très augmentée de volume, ferme, indolore et faisait corps avec la base vésicale.

A la biologie il y avait une anémie hypochrome microcytaire et une insuffisance rénale fonctionnelle (créatinine à 23 mg/l) qui s’était améliorée après 4 jours de sondage.

L’examen cytobactériologique des urines était négatif.

A l’échographie pelvienne il existait une volumineuse tumeur prostatique refoulant la vessie en avant sans retentissement sur le haut appareil urinaire, le rein droit était en position lombaire basse.

A la TDM abdomino-pelvienne la tumeur prostatique mesurait 12 cm x 10 cm x 9 cm de diamètre et était le siège de larges zones liquidiennes ne prenant pas le produit de contraste (Figure 1). La tumeur refoulait le rectum en arrière et la vessie en avant. Le rein droit était par ailleurs ectopique en position lombaire basse pararachidienne. Il n’existait pas d’autre localisation tumorale.

Une biopsie prostatique trans-périneale, a conclu à un leïomyosarcome prostatique de grade 2.

Au bilan d’extension la radiographie pulmonaire était normale et à l’échographie hépatique il n’y avait pas de localisation secondaire. Devant l’altération de l’état général et l’importance de l’évolution locale de la tumeur nous avions réalisé une résection endoscopique de la prostate pour libérer le col et permettre l’ablation de la sonde vésicale.

Les suites opératoires étaient marquées par une infection urinaire à pseudomonas aeruginosa multi-résistant. Nous l’avions traité par la ceftazidime et l’amikacine, mais 48 heures après le début du traitement l’ECBU était toujours positif au même germe et le patient a présenté un choc septique à point de départ urinaire. Il décéda 15 jours après son hospitalisation.
