Il s’agit de trois marocains vivant en France, le père, la mère et le fils, âgés respectivement de 60, 50 et 19 ans. Le père, employé depuis plus de 30 ans dans une usine de fabrication de batteries, exerce sont activité à un poste très exposant car il applique la pâte de plomb sur les grilles des batteries. La mère et le fils ne sont pas exposés à cet élément, le père ne ramenant pas ses vêtements de travail à son domicile. À l’occasion d’un bilan motivé par une augmentation de la plombémie chez le père, les trois sujets montrent une plombémie élevée qui déclenche une enquête du service de médecine du travail et de pathologie professionnelle et environnementale du CHU de Rouen (Pr. J.F. Caillard). Des prélèvements sanguins, d’urines, de cheveux et d’ongles du gros orteil sont alors réalisés. Le plat à tajine dans lequel la mère cuisine est soumis à un essai de migration du plomb. Un second plat à tajine ramené du Maroc par l’un de nos collègues (P. Houzé) est également analysé. Des rapports isotopiques témoins ont été réalisés sur 19 plombémies hospitalières quantifiées au laboratoire, représentant différents niveaux de concentration et sélectionnées de manière aléatoire.
