Un homme de 55 ans était retrouvé mort à son domicile. L'autopsie mettait en évidence une intense congestion des viscères, pas de signes de violence ni de points d'injection. Des échantillons de sang et d'urine furent prélevés. Une première analyse révélait la présence de méprobamate (anxiolytique), de paracetamol (analgésique périphérique) et de phénobarbital (barbiturique sédatif et anti-convulsif) à taux thérapeutiques. Une deuxième analyse réalisée au laboratoire Toxlab 6 mois plus tard sur un sang prélevé depuis plus de deux ans révélait la présence d'acébutolol, un bêtabloquant principe actif du Sectral, prescrit par son médecin contre son hypertension artérielle. Elle révélait également la présence de morphine et de colchicine entrant dans la composition de Colchimax (opium, colchicine). Cet anti-goutteux n'apparaissait pas dans son traitement mais dans la liste des médicaments prescrits à sa femme. Les résultats sont regroupés dans le tableau VIII. La colchicine était présente à taux thérapeutique, cependant sa demi-vie de 20 minutes environ fait qu'elle est difficilement détectable en post-mortem (11). De plus en tant que poison mitotique elle entraîne une mort retardée. La présence de colchicine à ce taux (0,79 ng/ml) était donc en faveur d'une intoxication (12,13). Contre toute attente, sa belle fille avouait finalement l'avoir empoisonné en écrasant des comprimés dans sa nourriture.
