Il s’agit d’un patient de 55 ans, tabagique chronique 30 paquet année. Il a été admis au service, pour prise en charge d’une sténose pylorique.

La symptomatologie était faite de vomissements alimentaires, un amaigrissement chiffré à 7 Kg. Une FOGD a été réalisée en urgence a objectiver une sténose bulbaire secondaire a un ulcère avec hernie hiatale et une œsophagite stade 3. Un TOGD a était réalisé a montré une hernie hiatale par glissement, un estomac dilaté avec présence de résidus alimentaires. Au terme de bilan, le diagnostique de sténose pylorique sur maladie ulcéreuse a été retenu et on a décidé d’opéré le patient.

Une laparotomie médiane est réalisée. L’exploration a trouvé un estomac de stase avec sténose bulbaire serrée étendue sur 2 cm et une PKI intéressant la 2éme et la 3éme anse jéjunale. On a réalisé alors une bivagotomie et pyloroplastie large par la technique de Heineke Mickulick sans entreprendre de geste sur les kystes. Les suites immédiates été bonne le malade a quitté le service a J+7. Il a été revue une année plus tard dans un tableau d’occlusion fait de arrêt de matière et de gaz, vomissements, des niveaux hydro-aérique grêlique a l’ASP. La réintervention a montré une occlusion sur bride laquelle a été sectionné, avec découverte en per opératoire e disparition complète des kystes. les suites été simple. Le patient a pu regagner son domicile. Le malade va bien actuellement.
