M. O. …, âgé de 39 ans, père de 5 enfants, était hospitalisé dans notre service pour une hématurie intermittente et capricieuse évoluant depuis 10 ans. Ses antécédents étaient marqués par l’existence de plusieurs épisodes d’infection urinaire au cours de son enfance et de son adolescence.

Depuis une année environ, le patient présentait une hématurie terminale et une pyurie associées à des douleurs lombaires droites irradiant vers les organes génitaux externes. L’examen trouvait un patient en bon état général, apyrétique. L’abdomen était souple sans masse palpable. Le toucher rectal trouvait une masse rénitente bombant dans le rectum.

Le bilan biologique notamment l’examen cytobactériologique des urines ne présentait pas d’anomalie.

L’échographie trouvait une formation hypo-échogène s’accompagnant d’un renforcement postérieur évoquant une collection liquidienne impure (Figure 1). L’UIV montrait un rein gauche normal mais ne permettait pas d’étudier le rein droit (rein muet ?). Lors des clichés mictionnels, on notait un reflux vésico-uréteral bilatéral avec opacification d’un uretère droit borgne (Figure 2) La TDM montrait une formation kystique rétro vésicale (Figure 3) et une agénésie rénale droite.

Quant à l’uréthrocystographie rétrograde, elle ne nous avait pas semblé indispensable ni au bilan topographique ni à l’évaluation du reflux.

En effet, les clichés mictionnels de l’UIV permettaient de conclure à un abouchement intra-vésicale de l’uretère droit (opacification de l’uretère droit sans opacification du kyste) et la cystoscopie était normale en dehors des méats urétéraux béants en trou de golf.

L’indication d’une réimplantation urétérale étant retenue , le patient était opéré. Par une incision sus pubienne à cheval sur l’ombilic il subissait l’exérèse du kyste et de la vésicule séminale droite avec urétérectomie droite et réimplantation urétérale gauche de type Cohen. Les suites opératoires étaient simples. Avec plus de 5 ans de recul le patient va bien.
