Il s’agissait d’un enfant de 7 ans, de sexe masculin, pesant 21kg, mesurant 114cm, avec un indice de masse corporelle à 16,27 kg/m2 et sans antécédents pathologiques ni personnels d’éventuels cas similaire dans la famille. Il était admis aux urgences pédiatriques de l’hôpital national Lamordé pour un syndrome œdémato-ascitique associé à une anurie évoluant depuis trois jours. L’examen clinique à l’admission a trouvé un enfant conscient avec un bon état général, apyrétique avec une tension artérielle élevée (13/10 cm Hg), une fréquence cardiaque à 104 bats/mn et une fréquence respiratoire à 34 cycles/mn. Il présentait une bouffissure du visage et des œdèmes bilatéraux de membre inférieur associés une ascite de moyenne abondance. L’ombilic est déplissé. Le signe de flot est positif, mais sans signe de glaçon. Le reste de l’examen était sans particularité.

Le sondage vésical à l’arrivée n’a rien ramené. Le bilan rénal a objectivé une insuffisance rénale avec une créatininémie à 1440 μmol/l, soit une clairance de la créatinine à 6,7 ml/mn/m2, urémie à 2,07 g/l. L’ionogramme sanguin a révélé une hyperkaliémie à 7,35 mmol/l.

L’examen cytobactériologique des urines est négatif. La radiographie de l’abdomen sans préparation a révélé une lithiase vésicale sous forme d’opacité vésicale droite.

L’échographie rénale et l’urographie intraveineuse ont mis en évidence un gros rein droit avec hydronéphrose et l'absence du rein gauche. On ne note pas d’autres malformations.

L’enfant a été mis sous furosémide 20 mg/8H, nifedifine 5 mg/12H, antikalium 1/2 sachet/24H.

L’évolution a été marquée la normalisation de la tension artérielle (11/7 cm Hg), la reprise de la diurèse au 2eme jour d’hospitalisation avec une diurèse noté à 16 cc/H, la régression du syndrome oedémato-ascitique, l’amélioration progressive de la fonction rénale avec une clairance à 25 ml/mn à J8 puis 78 ml/mn à J13 d’hospitalisation, la normalisation de la kaliémie (K+ 3,85 mmol/l) à J8 et l’expulsion spontanée du calcul vésical à J17 d’hospitalisation. La sortie a été autorisée à J22 avec surveillance régulière de la fonction rénale.
