Une femme âgée de 36 ans ayant un spina bifida lombo-sacré fermé en période néonatale et présentant comme seul trouble neurologique une dyssynergie vésico-sphinctérienne a eu à l’âge de 13 ans une sphinctérotomie endoscopique puis à l’âge de 24 ans la mise en place d’un SA de type AMS800. Son traitement associait en plus un anticholinergique et des autosondages. Ce SA a été explanté à l’âge de 32 ans en raison d’une ulcération vaginale en regard de la manchette, incident contemporain des premiers rapports sexuels. Après 4 mois, un nouveau SA a été mis en place associé à une entérocystoplastie d’agrandissement type Clam en raison d’une hypocompliance sévère. La patiente a poursuivi les auto-sondages.

Deux ans après, la patiente était enceinte. Cette grossesse a été émaillée de deux pyélonéphrites. A l’approche du terme, les données obstétricales (distance promonto-rétro-pubienne à 10,9 cm, le diamètre transverse médian à 12,1 cm et la distance bi-épineuse à 10,6 cm, début d'engagement, tête correctement fléchie, de petite taille et bonne confrontation foeto-pelvienne), une pelvimétrie ainsi qu’une IRM ont été réalisés pour nous aider à choisir entre accouchement par voie basse et césarienne. L’IRM avait pour but, en particulier, de préciser la morphologie et la position de l’entérocystoplastie par rapports au segment inférieur utérin (Figure 1). Le SA a été désactivé 1 mois avant le terme. L’accouchement d’un bébé de 2700 grammes s’est déroulé sans problème. Les suites de couches ont été marquées par une endométrite rapportée à une rupture prématurée de la poche des eaux passée inaperçue en raison de l’incontinence urinaire provoquée par la désactivation du SA. Cet épisode a été d’évolution favorable sous traitement antibiotique. Le SA a été réactivé au 10ème jour du post-partum avec reprise des auto-sondages. A 3 ans de recul, la patiente était parfaitement continente.
