Mme A.Y, 54 ans est admise dans le service d’urologie pour une rétention aiguë des urines, Dans ses antécédents on retrouve des troubles mictionnels à type de dysurie associé à une uréthrorragie. Le toucher vaginal retrouve une tumeur de la paroi antérieure de l’urètre, dure sensible, mais qui reste mobile. L'uréthrocystoscopie retrouve une tumeur bourgeonnante, rouge centré par le méat et saignant facilement au contact, remontant jusqu'à l’urètre proximal. La biopsie avec étude histologique confirme le diagnostic de carcinome primitif de l’urètre de type épidermoïde . Le bilan d’extension comprenant une radiographie pulmonaire et scanner abdomino-pelvien ne montre pas de métastase ou d’adénopathie.

La patiente a subi une pelvectomie antérieure avec vessie iléo-caecale continente. Aucun traitement adjuvant n’a été instauré. Le contrôle clinique et radiologique avec un recul de 44 mois est normal.
