Mme R, âgée de 23 ans, II G II P sans enfants ayant pour antécédent obstétrical une mort fœtale in utero trois ans auparavant dont la cause n’était pas précisée, et suivie depuis 6 ans pour hypertension portale sur cirrhose hépatique idiopathique révélée par un épisode d’hémorragie digestive par rupture de varices oesophagiennes.

Un bilan étiologique était réalisé avec une biopsie du foie qui a retrouvé une cirrhose, les sérologies hépatitique B et C et le bilan immunologique étaient négatives, le bilan biologique était normal. Une échographie hépatique avait objectivé un foie hétérogène avec HTP et circulation collatérale splénorénale. Une fibroscopie digestive avait objectivé des varices oesophagiennes stade II.

Le diagnostic de cirrhose idiopathique stade 1 dans la classification de Child-pugh était retenu.

La patiente avait bénéficié d’une sclérothérapie lors de deux séances et n’a plus présenté des signes hémorragiques par la suite.

La patiente était suivie dès le premier trimestre de sa grossesse. L’examen clinique n’a pas retrouvé d’ictère ni de circulation collatérale. Une splénomégalie à 18 cm a été notée.

Le bilan hépatique était normal. Une échographie abdominale a objectivé un foie dysmorphique avec atrophie du foie droit et hypertrophie du foie gauche et du segment 1 d’écho structure hétérogène. Le tronc porte était à la limite supérieure de la normale à 15 mm. Une reperméabilisation de la veine ombilicale avec circulation collatérale splénorénale directe. Une splénomégalie homogène de 18 cm de grand axe, sans ascite, ni adénopathie profonde. Le pancréas et la vésicule biliaire étaient par ailleurs normaux.

La surveillance fœto-maternelle était clinique, biologique (numération formule sanguine, bilan hépatique et bilan d’hémostase) et échographique.

Une échographie obstétricale faite à 32 SA avait montré une grossesse mono fœtale évolutive avec présentation céphalique un diamètre bipariétal=85mm, une longueur fémorale=73mm, placenta fundique et au doppler obstétrical un index diastolique à 50%.

Une surveillance par enregistrement du rythme cardiaque foetal était faite de façon bihebdomadaire à partir de 32 SA.

A maturité fœtale, à 38 SA révolue, le déclenchement du travail a été décidé. Une analgésie péridurale a été pratiquée à 3 cm de dilatation. Le travail a évolué harmonieusement vers la dilatation complète et l’extraction s’est faite par application de ventouse après pratique d’une épisiotomie pour diminuer les efforts expulsifs. Elle a permis l’extraction d’un nouveau-né de sexe féminin, Apgar 10/10 pesant 3000g.
