Une femme de 74 ans présentait un contexte d'asthénie et d'altération de l'état général. A la TDM hélicoïdale, une masse du flanc gauche a été découverte, elle était étiquetée tumeur solide du rein. En raison de l’absence de lésion rénale à l’échographie, une IRM a été demandée : elle a redressé le diagnostic en montrant l’existence d’une lobulation splénique.

Cet aspect de pseudo-tumeur rénale était un artefact rare mais qui doit être évoqué chaque fois qu'il existe une discordance à gauche entre TDM et échographie.

TDM

Kystes biliaires hépatiques, masse tumorale de 3 cm au pôle supéro-externe du rein gauche, au contact de la rate; possible thrombus de la veine cave inférieure (Figure 1).

IRM

Kystes biliaires hépatique, absence de processus expansif : l'image détectée au scanner est semble-t-il en rapport avec un phénomène de volume partiel, dû à une rate homogène à la phase artérielle. Absence de thrombus veineux (Figure 2).
