A.E..., âgé de 22 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, était admis en urgence le 15 janvier 1982 pour douleur lombaire aigue droite et état de choc. L'examen montrait une hypotension artérielle, un pouls filant, des conjonctives décolorées; l'abdomen était tendu, sensible au niveau du flanc droit. Une ponction lavage péritonéale réalisée était non concluante. Après mise en condition du patient, une exploration chirurgicale par une voie d'abord type Baraya était pratiquée. On avait découvert un HSC de 3 litres de sang en provenance d'une nécrose intéressant le pôle inférieure du rein. Devant l'importance du saignement une néphrectomie était réalisée. Les suites postopératoires étaient simple. L'examen macroscopique montrait une pièce de néphrectomie de 150 grammes présentant une zone hémorragique de siège polaire inférieur d'environ 2,5 cm de diamètre. L'examen histologique était non concluant. Six mois après, le patient était hospitalisé dans un service de médecine pour paraplégie. Une biopsie musculaire avait montré des images histologiques en faveur d'une périartérite noueuse. Le malade était mis sous corticothérapie à la dose de 1mg/Kg pendant 6 mois. L'évolution était favorable durant la première année ayant suivi l'intervention. Le patient était perdu de vue après cette date.
