Monsieur B., né en 1930, sans antécédent particulier, a consulté en dermatologie pour une lésion indolore du cuir chevelu, de taille rapidement croissante. A l’examen, il s’agissait d’un nodule sous-cutané de type angiomateux, de 3 cm de diamètre, bien limité. Le reste de l’examen était normal, en particulier les aires ganglionnaires.

Après exèrèse complète, l’examen anatomo-pathologique de la lésion a montré une formation tumorale composée de cellules au cytoplasme clair abondant, PAS positif, centré par un noyau basophile. La recherche en immunohistochimie des marqueurs CD10 et Vimentine était positive. L’ensemble de ces éléments orientait le diagnostic vers une métastase cutanée d’un carcinome rénal à cellules claires.

Une tomodensitométrie abdomino-pelvienne a montré une volumineuse masse tissulaire hypervascularisée du rein gauche, le rein droit étant le siège de kystes simples (Figure 1). Un effet de masse sur les cavités pyélo-calicielles gauches était visible sur le cliché d’urographie (Figure 2).

Le bilan d’extension, incluant tomodensitométrie thoracique et cérébrale ainsi qu’une scintigraphie osseuse, était négatif. Les examens biologiques étaient normaux.

Une néphrectomie élargie gauche a été réalisée. Macroscopiquement, la tumeur mesurait 10 X 8 cm et occupait les 3/4 inférieurs du rein. L’étude histologique a confirmé qu’il s’agissait d’un carcinome à cellules claires de grade 2 de Führman, de stade T3, avec emboles veineux néoplasiques. Un traitement complémentaire par immunothérapie a été débuté de principe, malgré l’absence de cible tumorale.
