Nous rapportons le cas d’une patiente de 62 ans chez qui un bilan de lombalgie en 1999 avait mis en évidence une tumeur de 40 mm (volume 26 cm3) du pôle inférieur du rein gauche. Cette patiente, dont les antécédents chirurgicaux étaient une cholécystectomie (1985) et une appendicectomie (1955) avait eu une échographie rénale en 1996 qui ne révélait pas d’anomalie du rein gauche.

Le résultat de l’anatomopathologie d’une ponction biopsie percutanée de la tumeur, réalisée dans un autre centre, avait mis en évidence un adénome oncocytaire et un doute sur un carcinome à cellule chromophobe associé.

La patiente a alors consulté pour second avis dans notre centre. Une relecture anatomopathologique des lames de la biopsie avec coloration de Hale et immunomarquage spécifique a la cytokératine 7, a été réalisée et avait permis de conclure à la présence d’un adénome oncocytaire du rein sans composant de cancer à cellules chromophobes. Une surveillance radiologique avait donc été décidée.

Le suivi échographique avait mis en évidence une augmentation de taille (88 mm) et de volume avec une multiplication par neuf du volume initial, en quatre ans (210 cm3 en avril 2003) de la lésion radiologique. L’indication chirurgicale avait été posée en raison de cette augmentation importante de volume. Une tomodensitométrie avec reconstruction tridimensionnelle a été réalisée avant l’intervention (Figures 1, 2 et 3).

Sur demande de la patiente, il avait été prévu de tenter de réaliser une néphrectomie partielle par lombotomie. Le volume tumoral constaté pendant l’intervention rendait une néphrectomie partielle techniquement difficile. Il a été réalisée une néphrectomie élargie gauche conservant la surrénale.

A l’examen macroscopique, il s’agissait d’une tumeur brune arrondie de 8 cm de grand axe. Histologiquement, il s’agissait carcinome à cellules chromophobes de grade III de Furhman associé en périphérie à des cellules granuleuses agencées en petites formations cordonnales, aux limites cytoplasmiques bien visibles, et au noyau peu atypique et rarement nucléolés. Ces cellules ne prenaient pas la coloration de Hale ni l’immunomarquage par la cytokératine 7. Le diagnostic retenu était celui d’une association d’un adénome oncocytaire et d’un carcinome à cellules chromophobes du rein.

Les suites de l’intervention ont été simples. La TDM abdominale réalisée 12 mois après l’intervention, ne mettait pas en évidence d’anomalie.
