B.A., âgé de 20 ans a été admis au service d’accueil des urgences pour anurie associée à des lombalgies gauches. La créatininémie était à 1200 mol/l. Le patient était sous anti-bacillaires depuis un mois pour tuberculose uro-génitale. l’UIV initiale montrait un rein muet droit et un début d'urétéro-hydronéphrose gauche. Une néphrostomie percutanée gauche fut réalisée en urgence. La fonction rénale s’est améliorée avec une créatininémie moyenne à 17 mg/l. L’opacification par la néphrostomie et l'urétéro-pyélographie rétrograde (UPR) réalisés sur table opératoire révèlaient une sténose complète de l’uretère gauche au niveau de la jonction ilio-pelvienne étendue environ sur 5 cm et des sténoses moniliformes de l’uretère lombaire (Figure 1). Une tentative de montée de sonde urétérale en double J s’avérait impossible. Le patient était exploré par une incision iliaque gauche. L’uretère était boudiné et fixé à la paroi postérieure par une périurétérite importante. On réalisait une urétérotomie sur la sténose permettant de placer un endoprothèse double J Ch.7 siliconée. Les suites furent simples. La sonde double J est changée tous les 6 mois et hormis quelques signes d’irritation vésicale, celle-ci est bien tolérée. Le recul est de 2 ans. Les contrôles répétés montrent une créatininémie stable à 180 mol/l.
