Patiente âgée de 52 ans, suivie pour syndrome anémique associé à des épigastralgies atypiques sans saignement extériorisé. Une fibroscopie oeso gastro duodénale a révélé des lésions polypoïdes intéressant la deuxième portion du duodénum. La biopsie de ces lésions a été sans apport notable pour le diagnostic. Un transit opaque du tractus oesogastroduodénal a montré un aspect polypoïde des lésions.

Le diagnostic de polypose duodénale a été soulevé. Le transit du grêle et le lavement baryté ont éliminé l’existence de lésions similaires à distance. En l’absence de preuve histologique appuyant le diagnostic de polypose duodénale et devant le nombre élevé des polypes l’indication opératoire a été retenue à double visée diagnostique et thérapeutique. L’exploration chirurgicale a objectivé un aspect érythémateux du deuxième duodénum. L’ouverture de ce dernier a mis en évidence de multiples polypes de taille différente .Le nombre élevé des lésions et leur siège duodénal ont motivé la décision de réaliser une duodénopancréatéctomie céphalique.

A l’examen anatomopathologique les formations polypoïdes correspondaient à des granulations riches en capillaires infiltrés d’éléments inflammatoires polymorphes .La sous-muqueuse duodénale comportait des vaisseaux de grande taille à paroi dysmorphique associant par endroits des ulcérations en surface. En somme l’aspect histologique correspondait à une angiodysplasie duodénale.

Notre patiente a connu des suites opératoires simples, avec un séjour hospitalier post-opératoire de 15 jours. L’évolution à long terme a été satisfaisante avec un recul actuel de 5 ans.
