Mr H.M, patient âgé de 64 ans, a consulté pour l’apparition de douleurs abdominales épigastriques avec perception d’un syndrome de masse du flanc droit palpable. Dans ses antécédents, on retrouvait une algodystrophie de la cheville droite diagnostiquée sur une scintigraphie osxseuse deux ans au préalable. L’interrogatoire retrouvait un voyage en Algérie 40 ans auparavant pour le service militaire. Un bilan radiologique était entrepris: la radiographie d’abdomen de face était peu contributive étant donné la présence de nombreux gaz coliques. L’échographie rénale montrait un refoulement des cavités rénales du rein droit par une volumineuse masse transsonique avec aspect de vésicules et de cloisons internes (Figure 1).

Nous avons retrouvé la scintigraphie au 99mTc qui montrait déjà à l’époque une hypofixation au niveau de l’aire rénale droite et un refoulement des cavités rénales vers le bas et le dedans laissant présager du caractère en fer à cheval des deux reins (Figure 2).

Nous avons décidé de poursuivre les investigations par un uroscanner : celui-ci a confirmé la présence d’un rein en fer à cheval et a visualisé la volumineuse formation tumorale du pôle supérieur du rein droit. Des vésicules étaient nettement visibles à l’intérieur de la masse hypodense d’allure liquidienne. Un cliché radiologique a été réalisé en fin de scanner (Figures 3 et 4).

Devant cet important syndrome de masse une intervention chirurgicale d’exérèse large pour tumeur a été décidée. Nous avons demandé une artériographie préopératoire dans le but de préciser la conformation du rein en fer à cheval.

Les rameaux polaires supérieurs présentaient un aspect d’encorbeillement autour de cette volumineuse masse sphérique peu vascularisée. Il n’existait donc pas d’arguments en faveur d’une pathologie néoplasique sur l’artériographie (Figure 5).

Une néphrectomie droite par voie antérieure bi sous-costale est réalisée, le doute sur une tumeur kystique persistant. L’examen microscopique après exérèse de la tumeur qui n’a pas été ouverte a permis de conclure au kyste hydatique.

L’immunologie n’a été demandée qu’en post-opératoire et les résultats sont significativement augmentés en technique d’hémagglutination, d’électrosynérèse (1 /640) et le test de confirmation en Western-Blot retrouve une bande à 7 Kda et une seconde plus large entre 16 et 18 Kda pathognomonique d’une hydatidose.

En microscopie optique, la paroi du kyste correspond à un tissu rénal remanié sans particularités comprenant trois couches :
- Une couche profonde sclérohyaline
- Une couche moyenne conjonctive stratifiée
- Une couche externe faite de cellules parenchymateuses altérées

Dans ce cas particulier, étant donné sa position extériorisée, les trois couches sont réduites en une simple coque conjonctive et sclérohyaline.

Le diagnostic est fait par la visualisation des scolex au contact direct de la coque conjonctive du kyste. Ceux-ci sont parfaitement reconnaissables grâce à leur forme et leurs 6 crochets.
