Un homme de 50 ans a été admis aux urgences avec une symptomatologie associant une fièvre à 39°C depuis 48 h. et une douleur testiculaire gauche et hypogastrique. Quatre jours auparavant, une coloscopie a été réalisée pour explorer une rectorragie. Elle a mis en évidence une tumeur rectale ulcérante de 4 cm de diamètre. Le patient n'avait pas d'autre antécédent médico-chirurgical. A l'examen clinique, l'hémiscrotum gauche était tendu et inflammatoire. Le toucher rectal était sensible, particulièrement au niveau du lobe gauche de la prostate. Les examens biolologiques ont montré une hyperleucocytose à polynucléaires neutrophiles et un ECBU positif à Escherichia Coli. Une tomodensitométrie (TDM) pelvienne a mis en évidence un abcès de la vésicule séminale, au contact de la tumeur rectale (Figures 1a et 1b). Des signes inflammatoires de la voie séminale gauche ont également été visualisés (Figure 2).

Le traitement a consisté en une biantibiothérapie parentérale (amoxicilline - acide clavulanique et gentamicine) et un drainage chirurgical de l'abcès. L'existence de la fistule entre la tumeur rectale et la vésicule séminale a été confirmé en per-opératoire. Un massage prostatique trans-rectal a libéré du pus, émis par l'orifice fistuleux de la paroi de la vésicule séminale. Une résection colorectale carcinologique a été réalisée. Un drain a été placé au contact de la vésicule séminale pour poursuivre le traitement de l'abcès pelvien. Un cathéter sus-pubien a également été posé pour 72 h.

En post-opératoire, les signes inflammatoires locaux et la fièvre ont disparu en 24 h. Une monothérapie per os (amoxicilline - acide clavulanique) a été poursuivie pendant 3 semaines. Un mois après l'intervention, une TDM de contrôle a montré l'intégrité de la vésicule séminale gauche. L'anatomopathologie a conclu à un adénocarcinome rectal.
