Il s’agissait d’une patiente âgée de trente-trois ans sans antécédents pathologiques, 4eme geste, 4eme pare (trois accouchements par voie basse). À 34 semaines d'aménorrhée, elle a développé des papules, des vésicules, des nodules et des lésions nécrotiques (figure1). Les éruptions ont débuté par un prurit sévère sur le tronc, les membres puis le corps entier, suivi par des vésicules flasques sur le tronc, les membres supérieurs et inférieurs qui s'étendaient progressivement sur tout le corps. Nécessitant une consultation dermatologique où une hypertension gravidique a été diagnostiquée lors d’un examen général ; une biopsie cutanée a été réalisée. Puis, La patiente adressait dans notre formation pour prise en charge spécialisée.

L’examen à l’admission trouvait une tension artérielle à 160/100mmHg, apyrétique, une protéinurie deux croix aux bandelettes urinaires, sans signes neurosensoriels, avec une éruption vésiculaire diffuse épargnant la face, la paume des mains et la plante des pieds, l’examen obstétrical trouvait une hauteur utérine à 28 centimètres, des contractions utérines absentes, au toucher vaginal pas de leucorrhée et un Bishop à 3. Une hospitalisation fut indiquée, un bilan biologique demandé comportait un bilan hépatique, rénale, un bilan de crase et une numération formule sanguine, étaient normaux et un examen cytobactériologique des urines et un prélèvement vaginal (avant de démarrer la corticothérapie). La patiente a été mise sous Chronadalate* un comprimé deux fois par jour, une antibiothérapie à base d’amoxicilline acide clavulanique a été démarré avant la première dose de corticothérapie systémique en association avec un traitement local d’appoint (en collaboration avec les dermatologues). L'échographie a révélé un retard de croissance intra-utérin sévère inférieur au 3eme percentile, un oligoamnios sévère, et des dopplers (ombilical et utérins) pathologiques. Après discussion en réunion de concertation multidisciplinaire, on a décidé une attitude expectative avec une surveillance rapprochée de l’état fœtal et maternel.

La surveillance a été marquée par la stabilisation des lésions cutanées et une amélioration des chiffres tensionnels. Après dix jours de traitement, l’évolution a été marquée par une mort fœtale intra utérine, un bilan complet a été refait revenait normal. Trois jours après, elle a accouché spontanément d’un mort-né de sexe masculin pesant 850g.

En post partum, on a noté une régression de 80% des lésions. C’est à ce moment quand on a eu le résultat de la biopsie confirmant le diagnostic de la pemphigoïde gestationnelle avec un test d’immunofluorescence directe positif.
