Un technicien de laboratoire de 26 ans est découvert sans vie dans une réserve de produits chimiques assis sur une chaise et porte fermée à clé de l’intérieur. À proximité immédiate du corps, il est retrouvé de l’azide de sodium 99 %, ainsi qu’une étiquette portant l’inscription « Tryphénylphosphine 99 % ». L’hypothèse d’une intoxication par l’azide de sodium et/ou le tryphénylphosphine est évoquée, et une autopsie est pratiquée.

L’expertise toxicologique (HAV) a révélé la présence de cyanures dans le sang (0,08 mg/L) et d’azotures (analyses réalisées à J16 après le décès) dans différents échantillons (tableau I). Des dosages d’azotures ont été réitérés (LIM) : analyses réalisées à J46 après le décès (tableau II). Il n’a pas été détecté d’autre toxique, notamment pas de tryphénylphosphine.
