Mr G.M, âgé de 75 ans, après une adénomectomie par voie haute qui s'était compliquée d'une fistule vésico-cutanée, avait nécessité un drainage urinaire par sonde uréthro-vésicale pendant plusieurs jours.

Six mois après, le patient avait reconsulté pour hématurie macroscopique récidivante, pollakiurie invalidante, dysurie et douleurs suspubiennes. L'examen clinique avait retrouvé, au toucher rectal, une coque prostatique sensible. A l'examen cytobactériologique des urines le pH urinaire était alcalin et la leucocyturie était importante avec une culture négative. Une échographie abdomino-pelvienne avait mis en évidence une dilatation des cavités rénales avec des calcifications des parois vésicales s'étendant à la loge prostatique. Sur l'urographie intraveineuse, la dilatation urétérale s'étendait jusqu'à la jonction vésico-urétérale et les calcifications de la paroi vésicale étaient très faiblement radio-opaques (Figure 1).

Le scanner abdomino-pelvien avait confirmé la présence de plaques calcifiantes de la paroi vésicale qui étaient responsables de la dilatation urétéro-pyélo-calicielle (Figure 2) et la cystoscopie avait montré une muqueuse inflammatoire, ulcérée par endroit avec des concrétions calciques pariétales diffuses. Devant ce tableau, on avait évoqué une cystite incrustante à germe uréasique en particulier à corynebactérium urealyticum autrefois appelé corynebacterium du groupe D2 (CGD2) qui, effectivement, avait été isolé dans les urines. La bactérie était sensible à la rifampicine et aux glycopeptides (teicoplanine).

Un traitement médical par antibiothérapie (teicoplanine) et acidification des urines par voie orale (chlorure d'ammonium) fut instauré. Sept jours après le début du traitement, la recherche du CGD2 était négative. L'antibiothérapie était poursuivie pendant six semaines et l'acidification des urines était maintenue pendant trois mois. L'évolution était marquée par un amendement total de la symptomatologie clinique et les échographies de contrôle avaient montré une disparition progressive des incrustations calciques et la régression de la dilatation urétérale et pyélocalicielle. Une urographie intraveineuse réalisée au troisième mois avait révélé une disparition complète de la dilatation rénale (Figure 3).
