La découverte d'un cancer de prostate sur les copeaux de résection d'un homme de 61 ans a justifié la réalisation d'une prostatectomie radicale par voie rétropubienne en octobre 2004. L'anastomose était réalisée par 10 points séparés de mono-filaments résorbables type PDS 2.0. L'hémostase péri-prostatique était réalisée a l'aide de clips métalliques. Le col vésical était conservé.

Les suites post opératoires étaient marquées par des épisodes de rétention urinaire itératifs. Dès la première ablation de sonde vésicale le malade n'a pas repris de miction spontanée. Une première fibroscopie ne retrouvait pas d'élément anatomique justifiant le syndrome obstructif. Un cathéter sus pubien a permis de drainer les urines.

L'analyse bactériologique des urines retrouvait d'abord un entérococcus faecalis traité par amoxicilline puis un Escherichia Coli traité par ofloxacine. L'urétrocystoscopie confirmait une sténose de l'anastomose et une première urétrotomie interne était réalisée par voie endoscopique à la lame froide.

De nouveaux épisodes de rétention sont survenus avec découverte d'infections urinaires à colibacille résistant à l'amoxicilline. Une fibroscopie confirmait la récidive de sténose et une deuxième urétrotomie était réalisée selon la même technique et par le même opérateur. Le col vésical n'était pas sténosé.

Un mois après, le patient nous consultait avec un cathéter sus-pubien dont le sevrage était impossible.

Le PSA était toujours indosable et l'examen bactériologique des urines était stérile. Une troisième urétrotomie endoscopique était tentée, toujours selon la même technique et le même opérateur. L'ouverture de l'anastomose révélait un clip en titane faisant saillie dans la suture (Figure 1). Le clip était retiré sans difficulté à l'aide d'une pince (Figure 2).

Trois mois après l'intervention le patient n'a plus présenté d'autre épisode de rétention vésicale. Les examens d'urines sont stériles et le PSA est en légère ascension motivant la réalisation d'autres examens et traitements. Le toucher rectal est normal.
