Une dame s'est fait agresser, séquestrer par des individus qui lui ont volé sa carte bleue et fait boire un liquide. Elle dit avoir vomi une partie de ce liquide sur son chemisier. Elle a fait semblant de dormir.

Des prélèvements de sang et d'urines, réalisés le lendemain des faits, ainsi que le chemisier que portait la victime au moment des faits, sont acheminés au laboratoire.

L'examen minutieux du chemisier sous des lumières de différentes longueurs d'ondes n'a pas permis de mettre en évidence de traces de vomissures. Les analyses de sang et d'urines ont mis en évidence de l'alimémazine et son metabolite dans les urines.
