Mme T. F, patiente de 28 ans, mariée sans enfants, sans antécédents personnels ou familiaux de maladie du sein, qui consulte pour une tuméfaction du sein droit. L’examen clinique trouve une énorme masse occupant presque la totalité du sein droit, sous forme d’un nodule rénitent, mobile, indolore sans adhérence au plan superficiel ni profond, les aires ganglionnaires sont libres. Les deux seins sont souples. L’interrogatoire ne trouve pas la notion de contact canin. Le reste de l’examen clinique ne trouve pas d’hépatomégalie ni de splénomégalie.

La mammographie montre la présence d’une énorme image nodulaire mammaire droite, occupant presque la totalité de la glande mammaire, noyée dans une trame riche en tissu conjonctivo-glandulaire dont l’aspect peut plaider en faveur d’une image kystique mammaire droite ou d’un adénofibrome sans image stellaire ou d’amas calcique suspect.

L’échographie mammaire montre la présence d’une importante formation anéchogène, ovalaire bien limitée, occupant presque la totalité du sein droit, mesurant environ 79 x 65 x58 mm, dont l’aspect plaide en faveur d’une énorme image kystique mammaire droite pouvant être en rapport avec une galactocèle.

La radiographie pulmonaire est normale ainsi que l’échographie abdominale.

On réalise une kystectomie en bloc. L’ouverture du kyste donne issue à un liquide eau de roche avec une membrane proligère permettant de confirmer le diagnostique imprévu d’un kyste hydatique mammaire.

L’étude histologique du prélèvement précise que le kyste est formé par des membranes faiblement acidophiles feuilletées avec la présence de quelques scolex concluant à un kyste hydatique du sein avec une dystrophie fibrokystique et une mastite chronique.

Deux ans Après, il n’y a ni récidive ni d’autres localisations qui apparaissent ce qui indique le caractère primitif de ce kyste hydatique mammaire.
