Madame E.Z âgée de 39 ans diabétique sous insuline, G3 P3, a consulté pour des métrorragies minimes post coïtale sans autres signes accompagnateurs. L'examen clinique a retrouvé une tumeur de la lèvre postérieure du col avec un vagin et paramètres libres. L'étude anatomopathologique du fragment biopsique (figures 1 et 2) a été en faveur d'un carcinome neuroendocrine à petites cellules.

L'étude immunohistochimique a montré un marquage positif intense et diffus à la chromogranine, synaptophysine et CD 56. L'IRM pelvienne a objectivé un processus tumoral de la lèvre postérieur du col utérin sans signe d'extension locorégionale. Le bilan d'extension réalisé (TDM thoracho-abdominale, scintigraphie osseuse et IRM cérébrale) a été normal. La tumeur a été classée T1b1NoMo selon la classification de la fédération internationale de gynécologie obstétrique (FIGO).

Une chirurgie radicale Ro a été réalisée associant une colpohysterectomie , une annexectomie bilatérale et un curage pelvien. L'étude anatomopathologique de la pièce opératoire a retrouvé un foyer de 22 mm d'un carcinome neuroendocrine à petites cellules, avec des noyaux hyperchromatiques, un rapport nucleo-cytoplasmique élevé, une forte activité mitotique et la présence de nombreux emboles péri-tumoraux. Le curage a ramené 7 ganglions négatifs à droite et 6 négatifs à gauche. Le traitement adjuvant a comporté une radiothérapie externe (figure 3) à la dose de 45Gray (Gy) sur le pelvis, en 25 fractions à raison de 1.8 Gy par fraction et 5 fractions par semaine étalée sur 35 jours, suivie de 2 séances d'une curiethérapie vaginale à haut débit de dose de 7 Gy chacune. Sept jours après la fin de la radiothérapie, la patiente a développé une toux avec dyspnée à l'effort. Un bilan morphologique (radiographie pulmonaire complétée par une TDM thoracique) a objectivé la présence de métastases pulmonaires et hépatiques.

Une chimiothérapie à visée palliative à base de cisplatine et Etoposide (Cisplatine100mg/m2 à J1+Etoposide 120mg/m2 de J1 à J3.J1=J21) a été instaurée. Deux semaines après la troisième cure de chimiothérapie la patiente est décédée par progression de sa maladie, soit six mois du moment du diagnostic.
