Une patiente, âgée de 62 ans, était suivie depuis 1995 pour des métastases lymphonodales médiastinales et iliaques droites d’un carcinome épidermoïde, sans tumeur primitive connue. A un an d’évolution, la patiente était en rémission après une chimiothérapie et une radiothérapie médiastinale.

En mars 1997, une tomodensitométrie abdominale, réalisée devant l’apparition d’une lombalgie droite, a montré une urétérohydronéphrose droite avec destruction du parenchyme rénal (Figure 1) en amont d’adénopathies iliaques droites compressives. Le rein gauche était sans anomalie et la fonction rénale normale. Une néphrourétérectomie droite emportant tout l’uretère dilaté et une lymphadénectomie iliaque droite (6 fragments) ont été pratiquées par laparoscopie rétropéritonéale. Trois trocarts ont été utilisés [5] et la pièce de néphro-urétérectomie a été extraite dans un sac étanche par l’orifice du trocart inféro-postérieur, sans agrandissement de l’incision. Les 6 fragments biopsiques ont été ensuite extraits à la pince par le même orifice. Les suites opératoires ont été simples.

L’examen anatomopathologique de la pièce de néphrourétérectomie a montré un rein détruit sans tumeur et une marge de section urétérale saine. Sur les fragments d’adénopathies, il existait des signes d’inflammation non spécifiques, sans infiltration tumorale.

Un an plus tard, une masse sous-cutanée était apparue en fosse lombaire droite au niveau de l’orifice du trocart inféro-postérieur par lequel ont été extraites les pièces opératoires. Une tomodensitométrie abdominale a montré un envahissement pariétal avec implantation tumorale sur le site de trocart (Figure 2) et une masse profonde dans la loge de néphrectomie, adhérante à la veine cave inférieure. Par lombotomie, l’exérèse de la tumeur pariétale a été totale, mais l’envahissement de la veine cave inférieure a obligé à une exérèse partielle de la masse profonde. A l’examen anatomopathologique, il s’agissait d’un carcinome épidermoïde moyennement différencié, identique au diagnostic histologique initial.

Deux mois après la lombotomie, il existait une extension tumorale pariétale et profonde, dans la loge de néphrectomie. Une nouvelle radio-chimiothérapie restait inefficace et douze mois après le diagnostic de récidive, la patiente est décédée de métastases multi-viscérales.
