Il s’agissait d’un patient âgé de 19 ans sans antécédents pathologiques particuliers notamment pas d’antécédents de chirurgie endonasale ou maxillo-faciale ni de traumatisme cranio-facial. Ce patient nous a été adressé pour des céphalées frontales intenses associées à une obstruction nasale bilatérale et une rhinorrhée évoluant depuis deux semaines. L’examen clinique initial trouvait un patient apyrétique avec bon état général et l’examen neurologique était sans particularité. Une légère tuméfaction frontale a été objectivée associée à une rhinorrhée purulente et un jetage postérieur avec à l’endoscopie nasale une déviation de la cloison nasale à gauche.

À la biologie, le patient présentait un syndrome inflammatoire biologique avec une hyperleucocytose à 11000/μL et CRP à 28mg/L. Le scanner cérébral et du massif facial était en faveur d’un Pott’s Puffy tumor avec une collection sous-cutané frontale de 5x3 mm et un comblement pansinusien partiel.

Le patient a été mis sous triple antibiothérapie parentérale à base de céfotaxime, métronidazole et gentamicine pendant 3 semaines et soins nasales au sérum physiologique avec bonne évolution clinico-biologique rapide.

Néanmoins à deux mois de cet épisode, le patient nous a été réadressé devant la récidive des signes rhinologiques avec fièvre et tuméfaction frontale. Le scanner cérébral et du massif facial demandé en urgence était en faveur d’un Pott’s Puffy tumor avec une collection sous-cutané frontale de 1 cm, un comblement pansinusien et une ostéolyse de la paroi antérieure du sinus frontal (figure 4). La conduite à tenir était de pratiquer une mise à plat avec prélèvement bactériologique par voie sourcilière de Jacques avec triple antibiothérapie parentérale(céfotaxime/métronidazole/fosfomycine) pendant 4 semaines relayée par une antibiothérapie orale à base d’amoxicilline-acide clavulanique 1g*3/j pendant 2 semaines.

Le prélèvement bactériologique était revenu négatif. L’évolution a été marquée par la disparition du syndrome inflammatoire biologique dès la première semaine. Le changement de pansement était quotidien sous anesthésie générale pendant 7 jours puis l’incision a été fermée par des points séparés. Le patient a eu un suivi régulier à la consultation avec un recul de 24 mois sans récidive de la symptomatologie.
