Mme KW, âgée de 38 ans a été admise en urgence pour anurie et fièvre le 24 mars 2001. Ses antécédents étaient émaillés par de multiples interventions digestives et gynécologiques, et par une néphro-uréterectomie gauche. L’histoire de la maladie a débuté le 16 février 2001 par une hystérectomie totale avec exérèse de l’annexe droite Le 18 février 2001, la patiente fût réopérée pour plaie iatrogène méconnue de la voie excrétrice. Il s’agissait d’une plaie de l’uretère iliaque qui fût traitée par suture sur sonde avec des suites plutôt simples après l’ablation de la sonde urétérale le 11 mars 2001. Le 22 mars 2001 cependant, la patiente fût rehospitalisée pour lombalgie droite, anurie et fièvre. La créatininémie était de 47 mg/l. Dans ce tableau clinique, la patiente nous fût transférée.

A l’examen clinique initial, elle présentait une fièvre à 39°C, un oedème facial et des membres inférieures, et une fosse lombaire droite douloureuse. La sonde vésicale CH 20 à demeure, que la patiente, ne ramenait pas d’urine.

La créatininémie était de 58.7 mg/l On notait une hyperleucocytose à 25400 éléments/ml à prédominance neutrophilique. L’ionogramme plasmatique était perturbé par une réserve alcaline basse à 12 mEq/l et une hypocalcémie à 4 mEq/L, les autres taux ioniques étant normaux.

Une anurie obstructive et une pyélonéphrite aiguë (PNA) sur rein unique ont été évoquées. La patiente fût mise sous antibiotique, et les désordres hydroéléctrolytiques furent corrigés.

Au second jour de l’hospitalisation, la patiente émît des selles très liquides d’odeur urineuse. La sonde vésicale ne ramenait pas d’urine. La vaginoscopie montra un vagin intact, sans fistule vésicovaginale. La cystographie se révéla normale. L’échographie rénale montra une importante urétérohydornéphrose gauche avec conservation de l’épaisseur du cortex rénal. L’uretère dilaté était visible jusqu’à sa portion iliaque. Pour des raisons de pénurie, une néphrostomie percutanée suivie d’une pyélo-urétérographie descendante et l’UPR ne furent pas réalisées. Sur base d’émission des selles d’odeur urineuse, des constatations échographiques et d’une cystographie normale, le diagnostic de fistule entéro-urétérale a fût retenu.

Le 28 mars 2001 une laparotomie exploratrice a permis de découvrir une fistule urétérosigmoïdienne au niveau des vaisseaux iliaques. L’uretère en amont de la fistule était dilaté ; sa portion en aval n’était pas reconnaissable. La perte de substance urétérale était estimée à environ 10 cm. Les gestes suivants furent réalisés : une urétérostomie cutanée, une obturation de la brèche colique et une colostomie iliaque gauche en amont de la suture digestive. Les suites opératoires furent simples. Les oedèmes fondirent, la créatininémie baissa progressivement et se normalisa à partir du 26 avril 2001, avec 14 mg/l à cette date .

Le 28 juillet 2001 la colostomie fût fermée. Le 1er octobre 2001, le rétablissement de la continuité urinaire fût effectuée par urétérocystonéostomie sur une vessie psoïque selon la technique de Lich-Grégoir. Les suites opératoires immédiates furent simples : la patiente retrouva les mictions, la créatinnémie resta normale, il n’y eût pas eu d’infection urinaire.

En octobre 2003, la patiente était en excellent état général. Sa créatininémie était bonne, malgré quelques épisodes infection urinaire. L’UIV a montré un rein unique fonctionnellement normal mais dont les cavités étaient encore légèrement dilatées. La cystographie a révélé un reflux passif modérée de grade 1.
