Mme N. D., âgée de 25 ans, consultait pour des douleurs lombaires droites à type de pesanteur avec une hématurie totale épisodique évoluant depuis plusieurs mois.

L’examen retrouvait un contact lombaire droit.

L’UIV révélait un syndrome tumoral médio-rénal et polaire inférieur droit (Figure 1). L’échographie montrait une masse tissulaire hétérogène du rein droit faisant 12X7 cm, bien encapsulée, et sans envahissement de la veine rénale (Figure 2).

La tomodensitométrie objectivait un volumineux processus tumoral du rein droit, contenant de fines cloisons, se rehaussant après injection de produit de contraste, et donnant l’aspect en bandes radiaires (Figure 3).

Le diagnostic d’oncocytome a été évoqué devant cet aspect radiologique, mais vu le volume important de la tumeur, une néphrectomie élargie a été réalisée.

A la coupe, la tumeur était de couleur brun chamois, avec une cicatrice centrale stellaire. L’histologie a conclu à un oncocytome rénal. (Figure 4).

L’évolution était favorable avec un recul de trois ans.
