Patiente âgée de 26 ans, sans antécédents pathologique notable, G2P1. G1 : avortement à 2 mois G2 : grossesse actuelle estimé à 8 mois référée pour stéatose gravidique. L’examen à l’admission : patiente obnubilée, GCS à 12, apyrétique, ictère cutanéo-muqueux, tension artérielle 14/8, contractions utérines positives, bruits cardiaques fœtaux négatives. Toucher vaginale : patiente à dilatation complète. La patiente a accouchée par voie basse d’un MFIU. La patiente a présenté une hémorragie de la délivrance, nécessitant une prise en charge médicale par 40 UI de syntocinon + 5 comprimés de misoprostol en intra-rectale et un gramme de l’acide tranexamique,

Un bilan a été demandé : Hémoglobine 12,6 g/dl ;un taux de plaquettes 81.000/mm3 ; urée : 0,81g/l ; créatinine : 42,19 mg/l ASAT 185UI/L ; ALAT 73,5UI/L TP 13%. ; PAL 741 UI ; Bilirubine totale : 147mg/l ; bilirubine direct 93mg/l ; bilirubine indirecte 54mg/l ; PDF= 119 la patiente a été dialysé pour la correction de son insuffisance rénale. La patiente a reçu 3 grammes de fibrinogène. L’échographie hépatique a été en faveur d’un foie de stéatose avec la présence d’une ascite de moyenne abondance.

Un bilan a été refait après 48 heures, a révélé une hémoglobine à 11,6 g/dl, taux de plaquette à 30.000/mm3 ; urée à 0,78g/l ; créatinine à 30,5mg/l ; TP 29 % ; ASAT à 124 UI ; ALAT 51 UI ; PAL à 611ui bilirubine totale 169mg/l ; bilirubine direct : 106 mg/l ; bilirubine indirect 63mg/l ; PDF 25,68, la patiente a reçu 3 grammes de fibrinogène. Une biopsie hépatique a été réalisée, dont le résultat était en faveur d’une stéatose hépatique gravide.
