Parturiente, âgée de 35 ans, sans antécédents pathologiques notables, 3ème geste, 2ème pare, était admise, à 11 SA, dans un tableau de coliques hépatiques fébriles. L’examen clinique avait trouvé une défense à la palpation de l’hypochondre droit avec un signe de Murphy positif. L’échographie abdomino-pelvienne avait objectivé une vésicule biliaire distendue, multilithiasiques, avec une paroi épaisse. Elle révélait une grossesse évolutive avec un seul fœtus. Le bilan biologique avait montré une hyperleucocytose à 14300/mm³, une CRP à 30mg/l ; Le bilan hépatique, la lipasémie et l’amylasémie étaient normaux. Un traitement avait été institué comportant : un antalgique (Paracétamol : 1g/6h), antispasmodique (métoclopramide : 1inj/8h), antibiothérapie (ampicilline-sulbactam : 1g/8h), un apport hydroélectrolytique et une tocolyse prophylactique à la nicardipine. Celle-ci était maintenue pendant 48h. Une surveillance clinique et biologique était instaurée. Devant l’amélioration clinique et biologique, la patiente avait quitté le service en bon état général sous nicardipine LP 50 (1cp x2/j pendant 10j). La grossesse s’était déroulée normalement. L’accouchement avait lieu à terme, par voie basse et était sans particularité. Le nouveau-né était bien portant. Une cholécystectomie sous cœlioscopie a été réalisée deux mois après l’accouchement.
