M.B, âgé de 57 ans, sans antécédents pathologiques notables, avait été suivi en ville, pour une symptomatologie faite de céphalées, fatigue et acouphènes, avec découverte d'une hypertension artérielle en mai 1996. L'ancienneté de cette HTA serait de trois mois.

L'examen clinique avait trouvé une HTA systolo-diastolique chiffrée à 19/10 cmHg, l'auscultation cardiaque était normale. L'ECG avait révélé une hypertrophie du ventricule gauche. Le bilan biologique avait montré une fonction rénale normale, une hypokaliémie à 3.2 mmol/l avec une kaliurèse conservée à 60mmol/l.

Devant ce tableau d'HTA associée à une hypokaliémie, l'hyperaldostéronisme primaire a été évoqué et confirmé par un taux d'aldostérone sérique élevé à 1600 pmol/l (normale: 28-345 pmol/l) en position couchée, puis chutant à 900pmol/l après un orthostatisme de deux heures (N=190-830pmol/l). La rénine plasmatique (ARP) était basse à 24 pg/ml. Le patient a été admis en unité de soins intensifs en cardiologie et une perfusion de sérum salé à 9‰, de 3 jours, n'avait pas modifié l'aldostéronémie.

Une exploration morphologique était pratiquée: l'échographie abdominale n'avait pas montré d'anomalie. La tomodensitométrie abdominale révélait la présence de deux masses surrénaliennes bilatérales, hypodenses et bien limitées mesurant respectivement: 1,8/3 cm à droite et 3,4/2 cm à gauche (Figures 1 et 2).

L'indication opératoire a été posée. La préparation à l'intervention a été faite par l'administration de spironolactone à raison de 75 mg/j jusqu'à normalisation des chiffres tensionnels.

Il a été choisi l'abord transpéritonéal avec une incision bisous-costale. L'exploration abdominale a trouvé une tumeur encapsulée au niveau de la surrénale droite et un nodule intrasurrénalien gauche. Il a été effectué une surrénalectomie à droite et une énucléation du nodule gauche.

Les suites opératoires ont été simples. Le patient a été hospitalisé deux jours en réanimation puis est sorti sous corticothérapie de suppléance (prédnisone 15 mg/j) arrêtée trois mois après.

L'examen anatomo-pathologique des pièces opératoires, a conclut à un adénome de Conn bilatéral.

L'évolution a été marquée par la normalisation des chiffres tensionnels, avec un recul de 4 ans.
