Un homme de 32 ans est admis dans un service d’urgences pour sensation de palpitations et douleur thoracique oppressive après avoir inhalé 5 h auparavant de la MDPV. Il est agité, tachycarde avec une fréquence cardiaque à 110 battements par minute et une hypertension à 180/110 mmHg. Environ 1 h 30 après son admission, il présente une vasoconstriction des extrémités. L’échocardiographie et les paramètres biologiques sont cependant normaux. Il serait consommateur habituel et se dit être « en descente ». Un bilan toxicologique sanguin et urinaire est alors effectué. L’évolution est rapidement favorable avec une sortie dès le lendemain.
