Patiente F.A âgée de 48 ans, toujours réglée, deuxième geste deuxième pare, sans antécédents pathologiques particuliers, avec la notion de prise de contraception orale oestro-progestative pendant dix ans, il n’y a pas de notion de cancer dans la famille, cette patiente est venue consulter pour l’apparition d’un nodule du sein droit il y a deux mois.

L’examen clinique trouvait un nodule au niveau du quadrant supéro externe du sein droit (QSE), de 2 cm de diamètre, bien limité, mobile par rapport aux deux plans superficiel et profond, sans signes inflammatoires en regard, sans rétraction cutanée ou mamelonnaire. L’examen du sein gauche était sans particularités, les aires ganglionnaires axillaires sont libres, le reste de l’examen somatique était normal.

la patiente a bénéficié d’une mammographie qui a retrouvé une opacité stellaire spiculée au niveau du QSE du sein droit, classée BIRADS V, ainsi qu’un foyer de microcalcifications irrégulières granulaires au niveau du QSI du sein gauche suspect classé BIRADS IV.

L’échographie mammaire a retrouvé un nodule de 1.8 cm de diamètre au niveau du QSE du sein droit, d’échogénicité hétérogène de contours irréguliers avec un grand axe perpendiculaire à la peau. L’échographie du sein gauche n’a pas objectivé de lésion échographique suspecte.

La patiente a bénéficié d’une microbiopsie du sein droit ainsi qu’une tumorectomie de la zone de microcalcifications du sein gauche guidée par un harponnage mammographique.

Le résultat histologique a conclu à un carcinome canalaire infiltrant (CCI) grade III Scarff bloom et Richardson (SBR) pour la lésion du sein droit, et à un carcinome intracanalaire avec comédonécrose pour la lésion du sein gauche. Les récepteurs hormonaux étaient positifs pour les deux lésions, l’HERCEPT TEST bilatéral était négatif.

Le dosage de CA 15-3 était à 37mui/ml. Le bilan d’extension qui comprenait un cliché de radiographie pulmonaire, une échographie hépatique et une scintigraphie osseuse, était négatif.

La classification TNM était T1 N0 M0 pour le sein droit et T0 N0 M0 pour le sein gauche.

La patiente a bénéficié d’un traitement radical, type patey droit et gauche simultanément, les suites opératoires étaient simples.

L’analyse histologique des pièces opératoires a montré au niveau du sein droit la présence d’un CCI gade II SBR de 21mm/14mm. Au curage ganglionnaire droit quatorze ganglions étaient indemnes 14 N(-)/14N. Alors que pour le sein gauche il s’agissait d’un microfoyer d’un CCI grade I SBR, sans composante intracanalaire, avec au curage ganglionnaire dix-sept ganglions indemnes, 17N(-)/17N.

La patiente a bénéficié d’un bilan de préchimiothérapie comprenant une échographie cardiaque, une numération formule sanguine, un ionogramme sanguin et un taux de transaminases du fait de la toxicité cardiaque, hépatique et hématologique de la chimiothérapie était normal. Instaurée. Le protocole instauré était de de quatre cures d’adriamycine (D-RUBICINE®) 50mg/m², cyclophosphamide (ENDOXAN ®) 500mg/m² toutes les trois semaines suivi de quatre cures de docetaxel (TAXOTERE ®+) 20mg/1ml en perfusion à trois semaines d’intervalle.

Il n’y a pas eu recours à une radiothérapie adjuvante, du fait de la taille tumorale et l’absence d’envahissement ganglionnaire.

Puis un traitement antioestrogène « tamoxifène ® » à raison de 5mg par jour pendant cinq ans a été démarré vu que les récepteurs hormonaux étaient positifs.

La patiente est revue en consultation pour contrôle régulier tout les six mois sans constatation de signes de récidive ou de rechute clinique ou radiologique avec un recul de 24 mois.
