Madame O., âgée de 60 ans, multipare, était hospitalisée en janvier 1990 pour une douleur hypogastrique d’intensité variable évoluant par poussées depuis un an associée à une dysurie et une pollakiurie rebelle. A l’examen clinique il existait une masse rénitente de la taille d’une orange bombant dans la face antérieure du vagin et faisant corps avec la vessie, sans insuffisance rénale, ni syndrome inflammatoire au bilan biologique. L’échographie pelvienne mettait en évidence une masse tissulaire avec une base d’implantation trigonale et un développement endo-vésical responsable d’une lithiase vésicale associée. A la cystoscopie, le bas fond vésical était soulevé avec une volumineuse lacune sur les clichés de cystographie. Une énucléation de la tumeur par voie transvaginale a été réalisée suivie d’une lithotripsie mécanique de la lithiase vésicale. L’examen anatomo-pathologique montrait un aspect charnu, fasciculé, blanchâtre de la pièce opératoire, avec à l’examen microscopique une prolifération tumorale mésenchymateuse richement vascularisée avec présence de quelques foyers de remaniement adénomateux et myxoïde, mais sans argument histologique de malignité faisant retenir le diagnostic de léiomyome (Figure 7). Deux ans plus tard, devant la persistance et l’aggravation de la dysurie, un bilan morphologique comprenant une UIV et une échographie pelvienne a confirmé la récidive tumorale. Après un traitement chirurgical par énucléation transvésicale, il n'existe pas de récidive radiologique ou endoscopique à un an.
