Les auteurs rapportent le cas d’un homme de 37 ans, sans antécédent médical notable, qui s’est présenté aux urgences d’un hôpital varois (côte méditerranéenne française) à la suite d’une piqûre de vive sur le cuir chevelu après une chute la tête la première dans le sable. Après avoir ressenti une douleur locale immédiate et intense, un œdème facial homolatéral au point de piqûre est apparu en moins d’une heure, marqué plus particulièrement au niveau périorbitaire (figure 1A) et progressant rapidement vers le cou (H1) et le thorax (H3) malgré un bolus de corticoïde et d’antihistaminique administrés par son médecin traitant dans les 90 min qui ont suivi l’inoculation du venin (2 mg/kg de corticoïdes en injectable et 10 mg de loratadine per os alors que l’œdème a déjà atteint le cou et va continuer a s’étendre à la partie supérieure du thorax). L’œdème est resté tendu et douloureux jusqu’à la soixante-quatrième heure (figure 1C) et n’a commencé à régresser véritablement qu’à J4. Aucun hématome ni plaie n’a été observé autour du point de pénétration de l’aiguillon venimeux. Des antibiotiques, antihistaminiques et corticoïdes oraux ont été prescrits. Une radiographie du crâne a été effectuée pour écarter une étiologie traumatique et détecter l’éventuelle présence de débris issus de la piqûre, ce qui n’était pas le cas. Une semaine plus tard, le point de piqûre n’était pas inflammatoire et le patient ressentait comme un « choc électrique » au toucher de cette zone. La guérison totale n’a été observée qu’à J10.
