Nous rapportons l’observation de deux patientes âgées de 33 et 42 ans, mises sous antipaludéens de synthèse respectivement pour une polyarthrite rhumatoïde et une sclérodermie. Elles ont poursuivies leur traitement pendant 3 à 4 ans sans surveillance ophtalmologique avant de consulter pour une baisse importante de l’acuité visuelle.

A l’admission l’examen ophtalmologique a retrouvé une acuité visuelle inférieure à 2/10ème dans le premier cas et une acuité visuelle inférieure à 6/10ème dans le deuxième cas ; avec au fond d’œil et à l’angiographie rétinienne à la fluoresceine un aspect de maculopathie bilatérale en œil de bœuf typique.

Le champ visuel a retrouvé un scotome central

Il a été décidé d’arrêter les antipaludéens de synthèse, malgré cela l’acuité visuelle est restée stationnaire dans les deux cas.
