Monsieur M., 71 ans, d’origine algérienne, a consulté pour troubles mictionnels obstructifs isolés, sans hématurie ni altération de l’état général. Dans ses antécédents, on notait un diabète non insulino-dépendant et une pneumoconiose mixte d’exposition à l’amiante, à la silice et au charbon. Il n’y avait aucune notion de vaccination anti-tuberculeuse ancienne, ni de primo-infection. L’examen des fosses lombaires et le toucher rectal étaient sans particularité. Une échographie vésico-prostatique et rénale a révélé la présence d’une tumeur tissulaire de 3 cm sur la convexité du rein gauche. En tomodensitométrie, cette lésion était isodense (Figure 1) et rehaussée après injection de produit de contraste (Figure 2); il n’y avait pas d’anomalie du reste du parenchyme ni de la voie excrétrice.

Une néphrectomie partielle a été réalisée par lombotomie. Macroscopiquement, la lésion était de couleur homogène beige-chamois; elle n’était pas dure à la palpation mais friable. Le reste du parenchyme rénal était normal. L’examen extemporané n’a pas montré de cellules malignes, mais révélait la présence de granulomes giganto-cellulaires diffus évocateurs d’une tuberculose rénale (Figure 3). Les suites opératoires ont été simples. C’est l’examen histologique définitif qui a confirmé le diagnostic de cancer suspecté par l’imagerie. Il s’agissait d’un adénocarcinome à cellules conventionnelles de grade 1 de Führman. La tumeur était remaniée par de nombreux granulomes caséo-folliculaires tuberculoïdes (Figure 4). En dépit de la négativité de la coloration de Ziehl, le caractère floride des lésions traduisait une infection actuelle ou récente. Les limites d’éxérèse étaient à distance de la prolifération carcinomateuse et renfermaient quelques granulomes épithélioïdes et giganto-cellulaires. La graisse périrénale prélevée était indemne d’anomalie histologique.

La recherche de bacilles de Koch réalisée sur les urines et dans les crachats après l’intervention était négative. La radiographie de thorax montrait des infiltrats des bases pulmonaires liées à la pneumoconiose, mais aucun signe de tuberculose.

De principe, un traitement antituberculeux par quadrithérapie (Rifadine®, Rimifon®, Ethambutol® et Pirilene‚) a été instauré pour 2 mois et relayé par une bithérapie (Rifadine® et Rimifon®) pendant 4 mois.
