A.M.,âgé de 32 ans, a été admis pour des lombalgies gauches isolées évoluant depuis 2 mois. L'examen clinique a révélé un gros rein gauche sensible avec une température normale (37,2°C). L'échographie rénale (Figure 1) a révélé une formation d'écho-structure hétérogène nécrosée au centre, polaire supérieur gauche. La TDM rénale (Figure 2) a montré qu'il s'agissait d'une masse tissulaire de 7 cm de grand diamètre se rehaussant après injection de produit de contraste; il existait un épaississement du fascia péri-rénal antérieur mais sans adénopathies ni atteinte veineuse, en rapport avec une tumeur rénale polaire supérieur gauche. Sur le plan biologique : la numération formule sanguine a montré une anémie normochrome normocytaire (Hb : 9,2 g/100 ml) associée à une hyperleucocytose à prédominance neutrophile (GB : 14,6 M,PN : 84%) ; la vitesse de sédimentation était accélérée (1ère heure : 95 mm, 2ème heure : 108 mm) et l'examen cytobactériologique des urines était stérile. Devant ce tableau de tumeur rénale, l'indication d'une exploration chirurgicale était posée. Cette exploration chirurgicale était menée par une incision antérieure sous costale gauche. Elle a permis de découvrir une masse rénale gauche, d'allure inflammatoire, très dure, fixée aux organes de voisinage, inextirpable. Une biopsie chirurgicale avait alors été pratiquée et l'étude anatomopathologique avait conclu à un processus inflammatoire sans signes de spécificité ni de malignité (Figure 3). L'évolution sous traitement symptomatique (anti-inflammatoire non stéroïdien et antalgique) était favorable avec disparition de la douleur et de la masse; et une restitution ad integrum du rein gauche au contrôle scannographique (Figure 4) réalisé 2 ans après l'intervention.
