Il s’agit d’une femme âgée de 26 ans, non connue diabétique, qui présente depuis 7 jours une augmentation du volume abdominal avec une pollakiurie et une hématurie. L’examen à son admission retrouvait une fièvre à 38,8°C avec notion de prise d’antipyrétiques, une tension artérielle 100/60 mmhg, et une douleur à la palpation de la fosse lombaire droite. Le bilan biologique à l’admission révélait une hyperleucocytose à 16680/ml, une CRP à 163,1 mg/l, une créatinine sérique à 42mg/l et une urée à 1,69mg/l. La glycémie était supérieure 5 g/l avec cétonurie et sans acidose. Devant ce tableau, une échographie abdomino-pelvienne et un ASP (fig. 1) ont été réalisés et avaient suspecté une cystite emphysémateuse associée à une pyélonéphrite emphysémateuse avec urétérohydronéphrose (UHN) bilatérale. Une uroTDM (figure 2) avait confirmé le diagnostic en montrant un globe vésicale sous muqueux décollant et une présence de gaz dans le parenchyme rénal droit avec une dilatation des cavités calicielles bilatérales. En plus de l’insulinothérapie, la malade a été traitée par une bi-antibiothérapie à base de C3G et métronidazole en attendant les résultats du prélèvement des urines et on avait mis en place une sonde vésicale transurétrale à trois voies afin de permettre un lavage vésical et une levée de l’UHN. La culture bactérienne des urines a révélé une Klebsiella Pneumoniae à 34399,4.UFC/ml. L’évolution clinique, biologique et radiologique était favorable marquée par une apyrexie en 24h, une amélioration de la créatininémie passée à 17,5mg/l, l’urée à 0,22 g/l et la CRP à 10, 1 mg/l en 7 jours. Le contrôle échographique montrait l’affaissement de l’UHN. La malade avait pu quitter l’hôpital à J7 de son hospitalisation sous antibiothérapie par voie orale poursuivie pendant 3 semaines.
