Trois jeunes hommes de 30 ans passent la nuit dans un bar, un inconnu les aborde et leur offre un verre ; après avoir consommé la boisson, ils deviennent amnésiques. Deux d'entre eux reprenaient conscience au matin vers 05h00 et constataient la disparition de leurs cartes bancaires, d'une montre et d'un pull-over, tandis que le troisième se réveillait dans un véhicule des pompiers intervenus sur la voie publique où il avait été recueilli, le visage présentant plusieurs plaies saignantes. Les analyses toxicologiques ont montré la présence de 7aminoflunitrazépam (le metabolite actif du flunitrazépam) dans le sang des trois victimes aux taux respectifs de 5,8 ng/ml, 6,2 ng/ml et 5,9 ng/ml ; ainsi que dans l'urine prélevée sur deux des victimes le lendemain des faits. De plus l'analyse segmentate des cheveux de l'une des victimes (pour les deux autres le prélèvement de cheveux était pondéralement insuffisant) montre bien la présence de 7-aminoflunitrazépam (19 pg/mg sur une période de 1 semaine comprenant la date des faits) (figure 2) et son absence sur les segments antérieurs et postérieurs prouvant qu'il n'était pas traité par ce médicament. Ce cas montre qu'une prise unique de flunitrazépam est donc détectable dans les phanères et córrele les travaux de A. Negrusz (20). Ces analyses ont permis de conclure à l'ingestion (à leur insu et dans le but de les dépouiller) d'un ou deux comprimés de flunitrazépam par chacune des victimes le soir des faits expliquant également l'amnésie dont ils étaient frappés depuis la consommation de la boisson.
