Mme E.M. âgée de 32 ans, 2ème geste, 2ème pare ayant deux enfants vivants, a consulté pour une hématurie cyclique.

Dans ses antécédents obstétricaux, on retrouvait une césarienne en janvier 1995 pour souffrance foetale aiguë, puis une autre césarienne en mars 1999 pour déhiscence utérine sur une grossesse à terme. L’indication de césarienne fut posée en urgence. Au cours de l’intervention on a noté un très mauvais état local avec une vessie ascensionnée et une déhiscence de l’ancienne cicatrice utérine basse transverse. Le décollement vesico-utérin était laborieux, en fin d’intervention, une épreuve d’étanchéité vésicale fut faite montrant l’absence de perforation vésicale accidentelle.

Dans les suites de couches immédiates, la patiente a eu un drainage vésical par une sonde de Foley pendant 10 jours. Les suites opératoires immédiates étaient simples.

Après une aménorrhée de 4 mois, la patiente a consulté pour une hématurie cyclique avec une oligoménorrhée, sans fuite urinaire.

L’examen clinique était normal, en particulier l’épreuve au bleu de méthylène qui ne montrait pas l’issue de liquide dans la cavité vaginale témoignant de l’étanchéité de la vessie. Le diagnostic d’endométriose vésicale fut alors soulevé. L’examen cystoscopique a cependant mis en évidence un orifice fistuleux rétrotrigonal sans signes en faveur d’endométriose.

Le diagnostic d’une fistule vésico-utérine était très probable. Une urographie intra veineuse fut pratiquée et les clichés de cystographie pris dans différentes positions ne montraient pas d’extravasation du produit de contraste (Figure 1).

En revanche, l’hystérographie montra l’opacification de la vessie à travers un trajet fistuleux provenant de la cavité utérine (Figure 2). On décida alors de faire la cure de la fistule vésico-utérine par voie chirurgicale.

Après reprise de l’ancienne cicatrice de laparotomie médiane sous ombilicale, la vessie était abordée en sous péritonéal, ouverture de celle-ci et localisation d’un orifice fistuleux de 2 cm de diamètre, rétrotrigonal latéralisé à gauche. On procéda à un ravivement des berges de la fistule et un dédoublement des deux parois vésicale et utérine.

La paroi utérine fut suturée par un fil résorbable (Polyglactine 0) par points séparés, la paroi vésicale fut également suturée par points séparés au fil résorbable (Polyglactine 2/0), puis la cystotomie fut suturée par un surjet en un seul plan par un fil résorbable (Polyglactine 0).

La vessie a été drainée par une sonde de Foley n°16 pendant 15 jours. Les suites opératoires immédiates étaient simples. La patiente fut revue 6 mois plus tard, les menstruations étaient normales et il n’y avait plus d’hématurie.

Figure 1. L’urographie intraveineuse avec le cliché de cystographie qui ne montre pas d’opacification de la cavité utérine.

Figure 2. L’hystérographie qui montre l’opacification de la cavité utérine et la vessie avec le défilé de communication (cli ché de profil).
