Suite à un acte suicidaire étayé par une lettre manuscrite laissée sur place, une femme âgée de 54 ans est retrouvée morte chez elle. Aucune autopsie n’est pratiquée et, dans le cadre de la levée de corps, seul un échantillon de sang est prélevé et envoyé au laboratoire. Il a été congelé à –20 ° C jusqu’à analyse.

Aucune notion de temps écoulé entre l’ingestion, le décès et le prélèvement n’a pu être obtenue.

À proximité du corps, on avait retrouvé une bouteille d’alcool ainsi que deux types de granulés, verts et bleus. Ces granulés ont été envoyés ultérieurement au laboratoire pour analyse. Ceux de couleur bleue étaient dans leur boite d’origine correspondant d’après l’étiquette à un produit anti-limaces. Les granulés verts étaient dans un flacon sans étiquette. Les deux types de granulés ont été conservés à température ambiante jusqu’à analyse.
