Ce patient âgé de 59 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, présentait une augmentation considérable du volume de la bourse évoluant depuis 10 ans.

L’examen clinique trouvait une bourse faisant 50 cm de diamètre avec une peau épaissie et un pénis enfoui en doigt de gant. Les membres inférieurs étaient le siège d’un lymphoedème important (Figure 1).

La recherche des microfilaires dans le sang était négative, avec absence de syndrome néphrotique.

L’exploration de l’axe vasculaire des membres inférieurs était normale. La tomodensitométrie abdominopelvienne objectivait un épaississement des parois scrotales, mais ne trouvait pas de cause obstructive.

Une exérèse chirurgicale de la bourse pesant 5 kg (Figure 2) était réalisée, avec plastie scrotale recouvrant les deux testicules à partir de deux lambeaux latéraux et un lambeau postérieur sains; le recouvrement du pénis avait nécessité une greffe cutanée grillagée (Figures 3, 4 et 5).

L’étude anatomopathologique était en faveur d’un lymphoedème scrotal d’origine inflammatoire.
