Il s'agissait d'un patient âgé de 48 ans, tabagique, ayant bénéficié à trois reprises d'une résection trans-urétrale d'une tumeur vésicale. La première résection était en avril 1996, la deuxième était en juillet 1996 et la troisième résection était en août 1997. L'étude histologique de ces trois résections a conclu à une cystite glandulaire floride de type intestinal. Il a été admis pour une hématurie terminale épisodique associée à des lombalgies droites peu intenses évoluant depuis 5 mois. L'examen clinique a trouvé un malade en bon état général. La fosse lombaire droite était sensible. Le toucher rectal a perçu une prostate de taille et de consistance normale, le plancher vésical était souple. L'échographie a montré une masse charnue du bas fond vésical latéralisée à droite mesurant 4 cm de grand axe contenant de fines calcifications. Il existait un effacement de la graisse rétro-vésicale et un épaississement de la paroi vésicale avec une dilatation urétéro-pyélo-calicielle bilatérale prédominante à droite. La prostate était de taille et d'échostructure normale (Figure 1).

L'urographie intraveineuse a montré une dilatation urétéro-pyélo-calicielle bilatérale prédominante à droite avec une image lacunaire du bas fond vésical (Figure 2).

L'examen tomodensitométrique (TDM) a objectivé une masse végétante du plancher vésical homogène se rehaussant après injection de produit de contraste qui s'étendait vers le méat urétéral droit avec une importante urétéro-hydronéphrose droite. La paroi postérieure de la vessie était épaissie avec envahissement de la graisse inter-vésico-prostatique. La graisse péri-rectale était respectée. Il n'existait pas d'adénopathies pelviennes (Figure 3). La fonction rénale était normale. L'examen cytobactériologique des urines était négatif.

A l'uréthro-cystoscopie

L'urètre était normal avec présence d'une tumeur arrondie de 5 cm de diamètre de couleur blanchâtre trigonale et prolabée dans le col vésical. Le reste de la vessie est strictement normal. On a pratiqué une résection endoscopique de la tumeur avec hémostase et mise en place d'une sonde vésicale à double courant.

A l'histologie

Les prélèvements ont été inclus en totalité. Ils ont intéressé une muqueuse vésicale tapissée par un épithélium régulier. Le chorion comporte de multiples amas de cellules transitionnelles non atypiques qui sont souvent creusées de cavités kystiques. Celles-ci renferment parfois une substance éosinophilique mêlée à des polynucléaires neutrophiles et à des cellules desquamées. Les amas appendus à la basale épithéliale correspondent aux ïlots de Von Brunn. En un endroit il s'y associe quelques glandes tapissées par un épithélium régulier de type colique fait d'entérocytes et surtout de cellules caliciformes. Ailleurs ce chorion est le siège d'un infiltrat inflammatoire peu abondant fait de lymphocytes et de polynucléaires neutrophiles. Il n'y a pas de tumeur (Figures 4, 5, 6).

Conclusion : Cystite glandulaire floride de type intestinal

Evolution

L'hématurie et les lombalgies ont disparu au cinquième jour post-opératoire. Le patient est sorti avec un rendez-vous pour contrôle endoscopique dans six mois.
