Mme H.F, âgée de 34 ans, primipare, est hospitalisée au cours du 2 ème trimestre de grossesse pour le bilan d’un kyste ovarien droit. Par ailleurs, la patiente rapporte des lombalgies droite isolées évoluant depuis 7 mois. L’échographie abdomino-pelvienne a montré une grossesse évolutive de 22 semaines, et une masse tissulaire d’aspect stellaire du rein droit de12-7-8 cm de diamètre (Figure 4), associé a une masse hétérogène avec cône d’ombre de l’ovaire droit. L’échographie hépatique et la radiographie pulmonaire étaient normales. La patiente a bénéficié d’une néphrectomie totale élargie droite associée à une ovariectomie droite, par une incision médiane xipho-pubienne. L’étude anatomo-pathologique des 2 pièces opératoires a conclu à une tumeur rénale stade pT2NxMx en rapport avec un adénocarcinome rénal à cellules claires moyennement différencié, et un tératome mature de l’ovaire droite. L’évolution était marquée par la survenue d’un avortement spontané au 5ème jour post-opératoire. Après un recul de 16 mois, la patiente ne présente pas de métastases.
