Un patient de 58 ans, éthylo-tabagique chronique, avait pour antécédents : une broncho-pneumopathie chronique obstructive, une cardiopathie alcoolique, une insuffisance rénale chronique sévère post néphrectomie tumorale gauche et un syndrome dépressif. Il était traité par bisoprolol, atorvastatine, escitalopram, acamprosate et naltrexone. Le patient était adressé à l’hôpital par son médecin traitant pour trouble de la vigilance, quelques jours après le début d’une nouvelle cure de désintoxication à l’éthanol et l’introduction d’un traitement par baclofène à la posologie de 70 mg par jour per os. Aux urgences de l’hôpital, le patient présentait un état d’agitation et un syndrome confusionnel fluctuant avec des troubles de la conscience (score de Glasgow à 10), sans signe de focalisation neurologique, quelques épisodes de fasciculations des membres inférieurs et une SpO2 à 95 % en air. L’examen respiratoire retrouvait une fréquence respiratoire à 13/min, des ronchis des bases et une acidose respiratoire (pH = 7,17, PaCO2 66 mmHg, HCO−3 23 mmol/L, lactate 0,6 mmol/L). Les constantes hémodynamiques étaient normales (pression artérielle à 139/78 mmHg, fréquence cardiaque à 85/min). Il était apyrétique à 36,7 ° C. Le bilan biologique retrouvait : un ionogramme normal, une insuffisance rénale chronique sévère à diurèse préservée avec une clairance de Cockcroft à 28 mL/min, des enzymes hépatiques normales, une ammoniémie normale à 24 µmol/L, une troponine T inférieure à 0,01 µg/L, un NT pro BNP augmenté à 11 900 ng/L et une alcoolémie nulle. L’ECG était sans anomalie. La radiographie pulmonaire ne montrait pas d’infiltrat alvéolo-interstitiel. Le bilan neurologique comprenait une tomodensitométrie cérébrale et une ponction lombaire qui étaient normales. L’électroencéphalogramme objectivait un ralentissement diffus. Devant ce tableau atypique de souffrance cérébrale et une acidose hypercapnique sans polypnée compensatrice faisant évoquer une absence de stimulation des centres respiratoires centraux, le centre antipoison de la région était contacté pour une probable encéphalopathie médicamenteuse. Il confirmait la concordance des symptômes avec une intoxication possible au baclofène et la possibilité d’un traitement par hémodialyse. Le patient était admis en réanimation. La décision d’une séance d’hémodialyse était prise devant l’absence d’argument pour une autre intoxication (alcoolémie nulle, pas de modification de son traitement de fond), une dose quotidienne de baclofène 14 fois supérieure à la dose recommandée par l’ANSM et une symptomatologie pouvant persister plus de 72 h chez les patients à fonction rénale normale en cas de surdosage. Le dosage sanguin du baclofène, disponible a posteriori, était de 631 µg/L (zone thérapeutique : 80 à 400 µg/L). Une séance d’hémodialyse d’une durée de 3 h était entreprise avec une évolution clinique spectaculaire : les symptômes neurologiques disparaissaient, la dépression respiratoire s’amoindrissait avec une augmentation de la fréquence respiratoire et une correction de l’acidose sur la gazométrie. Le patient sortait de la réanimation à H + 12 et de l’hôpital à H + 48.
