Mme F, âgée de 59 ans, a consulté en 1995 pour altération de l’état général avec douleurs épigastriques. Un examen endoscopique, associé à des biopsies gastriques, a conclu en un adénocarcinome localisé à l’antre. Une tomodensitométrie réalisée dans le but de pratiquer un bilan d’extension de cette tumeur, a mis en évidence fortuitement une masse rénale gauche de 30 mm de grand axe, arrondie, régulière, légèrement hétérogène. La mesure de la densité tumorale sans injection de produit de contraste iodé était de 77 Unité Hounsfield (UH) et de 86 UH après injection (Figure 1A). La patiente a bénéficié, après discussion thérapeutique, d’une ponction diagnostique et d’un geste de gastrectomie totale avec remplacement par une anse grêle en Y. L’examen anatomopathologique de la pièce de gastrectomie a confirmé le diagnostic d’adénocarcinome gastrique bien différencié de stade pT3 N0 M0 (Figure 2A). L’examen cytologique et histologique du produit de ponction rénale ne retrouvait pas d’éléments suspects de malignité.

Une surveillance radiologique par tomodensitométrie fût mise en place, durant laquelle aucune évolution notable de la masse n’était observée jusqu’au mois de mars 2003. En juin 2003, un nouveau contrôle par tomodensitométrie était réalisé, trois mois après une chute et un traumatisme lombaire gauche. Une volumineuse masse rénale gauche de 15 cm de diamètre, hétérogène, calcifiée, avec un rein gauche muet et un envahissement du muscle psoas était alors mise en évidence (Figure 1B). Une néphrectomie totale élargie gauche fût réalisée. L’examen anatomopathologique de la pièce opératoire a décrit une tumeur de type carcinome sarcomatoïde avec une composante à cellules géantes de type ostéoclasique, classée pT4 N0 M0 (Figure 2B). En Septembre 2003 la patiente présentait une récidive locale avec envahissement duodénal nécessitant une dérivation percutanée. Elle décédait rapidement des suites d’une dissémination tumorale un mois plus tard.
