Il s'agit d'une femme de 51 ans, victime d'un accident de la voie publique le 19 février 1992, dont le bilan initial aux urgences mettait en évidence une hématurie et une fracture de la branche ischio et ilio-pubienne droite sans disjonction. L'échographie abdominale ne trouvait pas d'épanchement intra-péritonéal. Devant l'aggravation de l'état neurologique et hémodynamique la patiente fut transférée en réanimation au CHU. Outre l'hématurie importante, l'abdomen était tendu. La TDM crânienne était normale, sur la TDM abdomino-pelvienne il existait un volumineux uro-hématome rétro et sous-péritonéal avec dilatation des cavités du rein droit. Une sonde double courant pour lavage vésical fut mise en place.

Une artériographie aorto-iliaque avec embolisation d'une branche de l'artère pudendale allait permettre la stabilisation durable de l'hémodynamique. Malgré ce geste la patiente se mettait en anurie et une cause obstructive fut évoquée. L'examen endoscopique mettait en évidence une désinsertion complète de l'urèthre par rapport au col vésical, la vessie étant repérée très haut derrière la symphyse pubienne. Il fut impossible de monter des sondes urétérales. Une sonde vésicale a été laissée en place et une néphrostomie percutanée fut posée. Malgré cela l'insuffisance rénale s'aggravait en dépit d'une diurèse satisfaisante et la patiente fut hémodialysée. Au 7ème jour survint un syndrome septique avec signes de choc. Après réanimation la patiente fut opérée au 9ème jour par laparotomie médiane sous ombilicale extrapéritonéale. L'hématome du Retzius et la collection rétropéritonéale droite furent drainés. Il fut mis en évidence une large brèche de toute la face antérieure de la vessie partant du col vésical qui était détaché de l'urèthre. Les différentes sutures de continuité urinaire furent effectuées sur une sonde vésicale. Les suites opératoires furent simples avec apyrexie et récupération rapide d'une bonne fonction rénale. La néphrostomie a été ôtée au 22ème jour et la sonde vésicale au 28ème jour. La patiente quittait le service deux jours plus tard.

Revue en consultation deux mois après, la patiente n'avait pas de plainte urologique, le contrôle radiologique était normal (Figure 2). Après un recul de 36 mois, la patiente signalait simplement quelques minimes fuites urinaires lors d'impériosités. La débitmétrie était correcte. Il n'y avait pas de résidu post-mictionnel. Huit ans après l’accident, la patiente ne signale aucun symptome urinaire ni problème génital.
