Patiente âgée de 44 ans G2P2 sans antécédents particuliers a présenté des douleurs pelviennes isolées. L’examen clinique a été sans particularité. L’échographie abdomino pelvienne réalisé a objectivé une formation kystique latero utérine droite végétante en faveur d’un kyste ovarien droit probablement tumoral, la TDM réalisée a montré une masse ovarienne droite de 9,2X 8,2 cm à contenu liquidien épais et à parois épaissie de façon régulière et calcifié par endroit. Une laparotomie a été décidée pour suspicion de tumeur ovarienne droite. A l’exploration, pas d’ascite, pas d’adénopathie, pas de métastases (foie apparemment sain), pas de carcinose péritonéale, mais présence d’une tumeur englobant l’utérus, l’ovaire droit et une partie du dôme vésical. Une colpohysterectomie totale emportant en masse l’utérus, les ovaires et une partie du dôme vésicale a été réalisée. Les suites opératoires ont été simples. L’examen anatomo pathologique de la pièce opératoire a montré une masse kystique fermée adhérente au fond utérin indepedendante de l’ovaire droit siège de deux kyste séreux à parois fine. L’analyse histologique de nombreux prélèvement effectués au niveau de la masse kystique a montré une paroi fibreuse anhiste siège focalement d’un infiltrat inflammatoire lymphocytaire, le contenu renferme des membranes proligères au sein d’un matériel fibrinoide comportant des cristaux cholesteroliques.Les prélèvements effectués au niveau du corps utérin ne montrent pas d’élément tumoral. La reprise de l’interrogatoire a montré que la patiente provenait d’un milieu rural, et qu’elle n’avait aucun antécédent de kyste hydatique. La patiente a été revue 4 mois après, le bilan clinique, radiologique et immunologique était sans particularité
