J.P.L., parkinsonien de 80 ans, consultait pour hématurie symptomatique d’un polype péri cervical en octobre 2000. Le TR notait une induration prostatique du lobe droit. Il n’existait pas de signes fonctionnels urinaires. Les PSA étaient dosés à 5,6 ng/ml (normale < 4 ng/ml). L’analyse du produit de résection montrait une tumeur superficielle de vessie classée pTa GI, associée à un adénocarcinome prostatique Gleason 8 (4 + 4). Compte tenu du terrain et de l’absence de signes obstructifs, une simple surveillance clinique était préconisée. Le patient était admis en octobre 2001 pour épistaxis et ecchymoses spontanées. La NFS montrait une thrombocytopénie à 87 000/ml (normale : 150 à 300 000/ml), une anémie à 11g/dl (normale : 12,5 à 15 g/dl). Le TCA était allongé à 50’’, tandis que le TP était à 38%. Le fibrinogène était dosé à 0,7 g/l (normale : 2 à 4 g/l) et les D- Dimères fortement positifs. Les PSA étaient à 230 ng/ml. La scintigraphie montrait une ostéose secondaire diffuse. Il n’existait pas de métastases viscérales associées. L’instauration d’un traitement par acétate de cyprotérone (600 mg/jour) permettait de contrôler les manifestations hémorragiques en 72 heures. La NFS, le fibrinogène sérique et le bilan de coagulation se normalisaient après 14 jours de traitement. Le traitement était alors complété par des injections trimestrielles de Leuproréline. Le bilan de coagulation était normalisé et aucune récidive hémorragique n’était constatée 10 mois après l’initiation du traitement.
