Madame M., âgée de 82 ans, aux antécédents d'HTA et d'insuffisance rénale modérée est hospitalisée en janvier 94 pour oedèmes des membres inférieurs avec prise de poids de 10 Kg. Il existait une protéinurie à 4g/l. L'immuno-électrophorèse des protéines plasmatiques et urinaires retrouvait une IgM monoclonale. L'échographie, puis l’IRM, ont montré un épaississement localisé de la paroi vésicale, et des adénopathies pelviennes. Il n'existait aucun signe fonctionnel urinaire associé, ni infection urinaire présente ou passée. Une cystoscopie a confirmé l'épaississement de la face latérale gauche. L’étude histologique des biopsies a montré la présence d'un Lymphome B à petites cellules clivées de phénotype B exprimant une Ig kappa (classification WF) actuellement classé : Lymphome malin lymphoplasmocytaire selon l’OMS [3]. La biopsie ostéomédullaire était normale. La patiente a été traitée par chimiothérapie : Chloraminophène 9 cp/j + cortancyl 60mg 5 jours/mois 5 cures de janvier 95 à mai 95. Le bilan biologique et radiologique (juillet 95) était normal. De nouvelles biopsies de vessie ont montré la présence d'amas lymphocytaires de phénotype T sans d'infiltration tumorale. La chimothérapie a été poursuivie à raison de 10 cures supplémentaires. En décembre 97, un examen TDM de contrôle a objectivé une récidive locale. La cystoscopie retrouvait le même aspect endoscopique d'infiltration pariétale. Sur les biopsies de la vessie, il existait une rechute (lymphome malin de faible grade de malignité, avec différenciation plasmocytaire). La même chimiothérapie a été reprise jusqu'en janvier 1999. Depuis, la patiente a été surveillée par des examens TDM qui sont restés normaux.
