Il s’agissait de Monsieur B. I., 56 ans, sans aucun antécédent pathologique qui présentait depuis l’âge de 35 ans une tuméfaction scrotale, prurigineuse, indolore et augmentant progressivement de volume. A l’examen les lésions étaient multiples, nodulaires, mobiles par rapport au plan profond, confluentes, non inflammatoires et mesurant dans l’ensemble 4cm/3cm (Figure 1). Les nodules contenaient un liquide blanchâtre épais. Les testicules et épididymes étaient cliniquement normaux. Une exérèse chirurgicale était réalisée sous anesthésie locale. A l’examen anatomopathologique de la pièce opératoire, il s’agissait de formations nodulaires exophytiques bordées par une épaisse capsule fibreuse sans revêtement épithélial et occupées par de multiples foyers de calcifications dystrophiques évoquant une calcinose scrotale (Figure 2). Sur le plan biologique le bilan phosphocalcique était normal. Revu un mois après l’exérèse, le scrotum était complètement cicatrisé et il n’y avait pas de récidive (Figure 3).
