Un homme de 73 ans, aux antécédents de bronchite chronique obstructive et d’artériopathie périphérique, a été admis au service des urgences en raison d’une douleur thoracique et dypsnée survenue quelques heures auparavant. Le patient avait été opéré d’une hernie inguinale gauche deux semaines plus tôt et, depuis lors, il avait gardé le lit. A l’examen, le patient était subfébrile (38° C), des râles dans les deux bases pulmonaires, un léger oedème des membres inférieurs et une hypertrophie prostatique (degré II/IV). Sur la radiographie du thorax, on constatait l’existence d’un épanchement pleural droit et un doute sur une condensation pulmonaire supérieure gauche. Craignant une pneumonie le patient fut admis à l’hôpital et soigné à l’ampicilline (l gr/IV toutes les six heures) et à la gentamicine (80 mgrs/IV toutes les huit heures).

Cinq jours plus tard, le patient présenta un nouvel épisode de dypsnée, tachypnée et oppression thoracique; du point de vue biologique, il est constaté une augmentation de l’urée et de la créatinine, depuis des valeurs préalablement normales jusqu’à 228 mg/dl et 2,3%, respectivement. A l’examen physique, il présentait un globe vésical palpable et un important oedème des membres inférieurs et génitaux. Il n’y avait pas de signes de phlébite ni d’ischémie myocardiaque.

Devant la suspicion clinique de globe vésical et d’embolie pulmonaire, une phlébographie des deux membres inférieurs et, en même temps, une urographie intraveineuse, ont été pratiquées. Cette exploration objectivait un globe vésical important, avec urétérohydronéphrose bilatérale et une compression des deux veines iliaques externes. On notait une dilatation des veines fémorales et poplitées au sein desquelles de nombreux défauts de réplétion faisaient suspecter l’existence de thrombi (Figure 1). Après cathétérisme vésical permettant de retirer 2.300 cc d’urines claires, une nouvelle phlébographie montrait la disparition de la compression des deux veines iliaques communes (Figures 2 et 3).

Malgré une thérapie anticoagulante immédiate avec de l’héparine IV (20 unités/kg par heure), quelques heures plus tard le patient présenta soudain un nouvel épisode de dypsnée, tachypnée, tachycardie (120 mm) avec douleur thoracique intense, pâleur cutanée-muqueuse et transpiration abondante. La scintigraphie de perfusion ventilation pulmonaire était en faveur d’une embolie pulmonaire.

Après quelques jours d’évolution, l’état général du patient s’est amélioré, avec notamment une disparition des oedèmes des membres inférieurs et des organes génitaux faisant suite à un syndrome de levée d’obstacle. Trois mois plus tard, une résection transurétrale de prostate fut réalisée avec des suites simples. Sur le plan urinaire, le patient a retrouvé un bon confort fonctionnel sans résidu post-mictionnel.

