Patient était âgé de 12 ans et admis pour une invagination intestinale aigüe et a bénéficié d’une laparotomie en urgence. Il a été mise en évidence de multiples tumeurs intestinales. Il a été réalisé une résection iléale. L’évolution a été défavorable.

L’examen anatomopathologique et l’immunohistochimie avaient conclut à une tumeur carcinoïde bien différenciée de grade 1 selon OMS 2010. La tumeur était classée pT1NxMx selon pTNM 2009.

L'examen immunohistochimique révèlait une positivité à 80% des cellules tumorales pour les anticorps chromogranine et synaptophysine, confirmant ainsi le diagnostic anatomopathologique.
