Mme B. 56 ans ayant consulté pour une lombalgie gauche à type de coliques néphrétiques. A l’examen clinique il existait une masse lombaire gauche volumineuse avec une hématurie microscopique à la bandelette urinaire et un examen cytobactériologique des urines stérile. L’abdomen sans préparation n’objectivait ni calcification, ni anomalie de l’aire rénale ou des voies urinaires alors qu’à l’échographie rénale était mis en évidence une volumineuse masse kystique rénale de 11,5 cm de plus grand axe, au dépend du pôle supérieur du rein gauche, anéchogène, avec de nombreuses cloisons non hypervascularisées au doppler (Figure 1).

Devant le caractère atypique de cette lésion kystique rénale, la réalisation d’un uro-scanner confirmait l’existence d’une masse de 11,5 x 8,5cm polaire supérieure du rein gauche, à paroi calcifiée, de densité liquidienne, avec de nombreuses cloisons, sans rehaussement à l’injection, correspondant au stade III de la classification de Bosniak. Il n’existait pas de dilatation des cavités pyélocalicielles mais un bourgeon de 3cm de diamètre au niveau du bassinet, sans signes d’extension maligne exo-rénale (Figure 2). Enfin les cytologies urinaires étaient normales.

La patiente a été opérée par voie sous-costale et les suites de la néphrectomie élargie ont été simples avec un an de recul clinique.
