Un nourrisson âgé de 2 mois, présentant une hernie inguino-scrotale droite avec testicule droit en place. Le testicule gauche est non palpable. Le caryotype est de type masculin (46XY). Le malade a été opéré dans un premier temps pour sa hernie. L’exploration opératoire a trouvé un sac herniaire large dont l’ouverture a permis de découvrir deux testicules de taille normale, d’aspect poly-microkystique avec indépendance épididymo-testiculaire partielle. Les deux canaux déférents étaient fusionnés à leurs parties distales (Figure1). L’exploration du coté controlatéral n’a pas trouvé de testicule. Le testicule gauche a été récupéré par voie intra-pèritonéale à travers l’orifice inguinal profond droit. La dissection des cordons spermatiques a permis d’obtenir une longueur suffisante et une orchidopexie in-dartos a été réalisée des deux cotés. Les suites opératoires étaient simples. L’étude anatomo-pathologique des biopsies réalisées en per-opératoire a montré un tissu testiculaire normal d’aspect infantile compatible avec l’age du patient. L’enfant a été examiné à l’age de 8 mois, les deux testicules étaient en place de taille et consistance normales. Une échographie abdominale a été réalisée, n’a pas trouvé d’anomalies associées.
