Une patiente âgée de 55 ans est mère de trois enfants dont elle a accouché par voie basse. Ses antécédents sont marqués sur le plan chirurgical par une cure de hernie inguinale bilatérale, une hernie ombilicale et une hystérectomie totale par laparotomie à l’âge de trente ans. Elle présentait une cirrhose d’origine éthylique décompensée avec une ascite modérée, un ictère, un temps de prothrombine à 58%, une albuminémie totale à 17 mg/L (Child Pugh de classe B).

A l’interrogatoire, des fuites urinaires étaient présentes en orthostatisme ainsi que des leucorrhées sales. L’examen en position gynécologique montrait un prolapsus associant une cystocèle de stade 1-2, une ptose vaginale, une élythrocèle de stade 3 [5], sans fuites urinaires objectivées. Le bilan uro-dynamique réalisé avant l’opération était sans particularités. Une cure de prolapsus par voie vaginale a été décidée sous anesthésie générale.

Lors de l’intervention sous anesthésie générale, deux végétations sur le fond vaginal en regard de la cicatrice d’hystérectomie ont été retrouvées, d’où s’échappaient un écoulement séreux. Le test au bleu de méthylène était négatif, éliminant ainsi une fistule vésicovaginale et affirmant une fistule péritonéo-vaginale en deux localisations avec écoulement ascitique. La patiente a bénéficié d’une fermeture des deux fistules péritonéo-vaginales, d’une Douglassectomie, d’un Richter bilatéral et d’une myorraphie des muscles élévateurs de l’anus. Les fuites urinaires ont disparu dans les suites opératoires.
