Mme M.J. âgée de 55 ans, mariée, fut hospitalisée le 10 septembre 2001 pour une dysurie avec pollakiurie évoluant depuis 10 mois.

Par ailleurs on notait un épisode de rétention aiguë d’urine ayant nécessité la mise en place d’une sonde transurétrale qui la soulagea temporairement ; une hématurie, des brûlures mictionnelles, une altération progressive de l’état général étaient observées. L’examen clinique révéla un urètre induré sur toute la longueur avec une masse bourgeonnante intra-urétrale qui saignait à la moindre pression sur l’urètre. Par ailleurs, l’examen clinique était normal.

Le taux d’hémoglobine était de 12,7g/dl ; l’examen cytobactériologique des urines avait permis d’isoler un E.coli sensible aux fluoroquinolones.

La cystourétrographie montrait une vessie piriforme avec des parois irrégulières, un urètre filiforme et irrégulier ; le lavement baryté était normal.

L’intervention chirurgicale consista en une pelvectomie antérieure suivie d’une dérivation type Bricker.

La période post-opératoire fut émaillée de complications infectieuses qui retardèrent la sortie et la patiente quitta l’hôpital 45 jours après l’intervention chirurgicale.

A domicile, l’état général continua à s’altérer et le décès survint 8 mois après l’intervention chirurgicale.

L’examen histopathologique de la pièce opératoire fut effectué à Lausanne (Service du Professeur BOSMAN).

Il s’agissait d’une volumineuse tumeur urétrale de consistance ferme mesurant 10 x 10 x 7cm, à surface lisse, mal délimitée, hétérogène sur les tranches de section.

A la microscopie, on notait une prolifération tumorale maligne de type adénocarcinome différencié (Figure 1).

Au fort grossissement, les cellules tumorales présentaient une anisocytose et une anisocaryose. Certaines avaient un cytoplasme riche en mucus, avec un noyau refoulé vers la périphérie, prenant un aspect en “bague à chaton” (Figure2).

Un examen immunohistochimique a été effectué. Après démasquage antigénique, les cellules tumorales étaient très positives pour les cytokératines 20 et pour l’antigène carcino-embryonnaire. Elles étaient négatives pour la cytokératine 7 et le PSA (Prostate Specific Antigen).
