Une patiente âgée de 45 ans, sans antécédents pathologiques a présenté une symptomatologie faite de douleurs lombaires gauches, d'acouphènes, de palpitations, de céphalées et une hypersudation après chaque miction, sans troubles mictionnels ni hématurie.
A l'examen physique, nous avons trouvé une tension artérielle à 130/80 mmHg/ au repos, et 170/100 mm Hg immédiatement après miction. Le reste de l'examen somatique était normal. L'urographie intraveineuse (UIV) a montré une image lacunaire arrondie à contours réguliers faisant 2 cm de grand axe, au niveau du dôme vésical (Figure l). L'échographie sus-pubienne a montré une masse tissulaire du dôme vésical, faisant saillie dans la lumière, de 1,5 cm de diamètre.
L'imagerie par résonance magnétique (IRM) a mis en évidence, une formation arrondie de 17 mm de diamètre, bien limitée avec des contours réguliers, sans signes d'extension extravésicale. Des coupes réalisées sur les loges surrénaliennes ont conclu à l'intégrité des glandes surrénales (Figure 2).

Coupe frontale en pondération T1.

Coupe frontale en pondération T2 montre l'hypersignal de la tumeur.

Coupe sagittale en pondération T1, la tumeur a un signal intermédiaire.

Le diagnostic de phéochromocytome vésical a été suspecté, le dosage de l'acide vanyl-mandélique urinaire (VMA) était normal, le dosage des cathécholamines n'a pas été réalisé.

L'examen du fond de l'œil a révélé des artères rétrécies en rapport avec une hypertension artérielle mal tolérée, ainsi que des signes cicatriciels de choroïdopathie hypertensive en rapport avec des poussées hypertensives aiguës. La cystoscopie a montré une tumeur unique de 15 mm de diamètre environ, au niveau du bas fond vésical, arrondie et hypervascularisée à 3 cm en arrière de la barre interurétérale, recouverte par une muqueuse d'aspect macroscopique normal. La patiente a été opérée par une laparotomie médiane. Après une cystotomie longitudinale et repérage de la tumeur, sa base est clampée à 0,5 cm de la tumeur qui est réséquée au bistouri électrique. Il n'y a pas eu d'élévation de la tension artérielle lors de la mobilisation et de la résection de cette formation tumorale. Les suites opératoires ont été simples.

L'examen anatomo-pathologique de la pièce opératoire, coupée en deux, a montré deux petites formations ovoïdes distinctes de couleur chamois, faites de cellules à cytoplasme basophile finement granuleux, un noyau vésiculeux doté d'une chromatine fine et d'un nucléole, avec des limites cytoplasmiques nettes, les éléments tumoraux se disposaient en travées, en cordons et en structures alvéolaires au sein d'un stroma de type endocrinien riches en capillaires sinusoïdes.
L'évolution postopératoire a été favorable, avec un recul de 28 mois. La patiente est actuellement asymptomatique avec des chiffres tensionnels normaux et une urographie intraveineuse de contrôle normale.
