Vous êtes pharmacien à l’urgence. Vous avez entre les mains une ordonnance où le tramadol et l’acétaminophène (TramacetMD) sont associés. Le patient à qui elle est destinée est une femme de 45 ans. La posologie est de un à deux comprimés toutes les six heures au besoin pendant cinq jours (max. : huit comprimés par jour).

En prenant connaissance du dossier de la patiente, vous apprenez qu’elle souffre de douleur aiguë mais de gravité modérée due à l’arthrose du genou. Le médecin a décidé de prescrire du tramadol à la patiente, puisqu’elle souffre aussi de constipation.

Ses seuls autres antécédents sont la dépression majeure et l’insomnie.

Vous appelez à la pharmacie communautaire où fait affaire la patiente. Voici la liste de médicaments qu’on vous donne :
Citalopram, 20 mg, une fois par jour ;
Lorazépam, 1 mg, au coucher au besoin ;
Acétaminophène, 500 mg, quatre fois par jour au besoin ;
Docusate de sodium, 100 mg, deux fois par jour ;
Sennosides, 8,6 mg, une fois par jour au besoin ;

Y a-t-il un problème ? Quelles sont vos interventions ?
