Une femme âgée de 38 ans, ayant ingéré au cours d’une tentative d’autolyse jusqu’à 120 comprimés de Teralithe LP® 400 mg, est hospitalisée pour une intoxication aiguë et sévère au lithium. Cette patiente, suivie en psychiatrie pour des troubles de l’humeur bipolaires, avait arrêté son traitement au lithium (Teralithe LP® 400 mg, deux comprimés par jour) un mois avant cette ingestion massive.

Quelques heures après l’intoxication, la patiente est admise en réanimation médicale et un lavage gastrique est réalisé ainsi qu’une réhydratation avec du sérum physiologique. La lithiémie plasmatique est alors de 2,50 mmol/L. La patiente fortement agitée est transférée en psychiatrie. Quarante huit heures après l’ingestion massive, la malade présentant des troubles de la vigilance est réadmise aux urgences. Le bilan biologique met en évidence une lithiémie plasmatique très élevée, 14,90 mmol/L, associée à une insuffisance rénale aiguë (créatinine plasmatique : 409 μmol/L). Une défaillance multi-viscérale est rapidement constatée, avec une défaillance respiratoire nécessitant une intubation orotrachéale, ainsi qu’une défaillance hémodynamique sans réponse initiale au remplissage, ni aux amines vasopressives. Une hémodialyse est mise en place du fait d’une insuffisance rénale anurique. L’épuration du lithium est réalisée par hémodiafiltration veinoveineuse continue pendant 3 jours. L’évolution sera progressivement favorable sur le plan hémodynamique et respiratoire. Au 15ème jour de la prise médicamenteuse, à l’extubation, une zone d’alopécie occipitale au niveau de la zone d’appui sur l’oreiller est observée. La disparition des cheveux est complète, donnant un aspect peladique avec peau blanche sans follicule pileux visible (Figure 1). L’atteinte diffuse est confirmée par un test de traction positif en tout point du cuir chevelu. Ce test permet, de manière simple, par la traction d’une dizaine de cheveux pincés entre le pouce et l’index en différents points du cuir chevelu, d’apprécier l’importance d’une chute de cheveux (normalement limitée à 1 à 2 cheveux après traction de 10 cheveux). Des prélèvements de cheveux sont effectués au 30ème jour de l’intoxication, pour l’étude en microscopie optique et le dosage du lithium. L’alopécie diffuse du cuir chevelu est réversible ; des cheveux de repousse sont observés au niveau de la zone alopécique malgré la persistance de l’effluvium.
