Il s’agit d’une patiente âgée de 54 ans qui s’est présentée pour des dorsalgies basses d’allure inflammatoire évoluant depuis 4 mois devenues intenses et rebelles aux antalgiques usuels. L’examen clinique retrouvait une douleur exquise à la pression de D10 et D11 avec une mobilité rachidienne thoracique conservée. L’examen neurologique a objectivé des ROT vifs aux membres inférieurs et un signe de babinski bilatéral.

Le bilan biologique a retrouvé une VS accélérée à 100 mm 1ère heure, une protéine monoclonale de type Ig G Lambda à 14,1 g/L à l’électrophorèse des protéines et l’immunofixation, le reste du bilan biologique était normal. Les radiographies standards et l’IRM du rachis dorsal ont montré un tassement vertébral de

D 11 avec une compression médullaire en regard (Figure 3 et 4).

Le myélogramme et la biopsie ostéo-médullaire étaient normaux.

Vu la compression médullaire la patiente a bénéficié d’une laminectomie décompressive avec fixation postérieure ; une biopsie vertébrale a été réalisée en per-opératoire et l’étude anatomopathologique a confirmé le diagnostic d’un plasmocytome solitaire. Le traitement par radiothérapie locale et immobilisation a permis une amélioration clinique avec absence d’évolution vers un myélome après un recul de 12 mois sous une surveillance stricte.
