Une femme de 27 ans, présentant un SKT du membre inférieur droit a été hospitalisée pour hématurie macroscopique récidivante. L’histoire de la maladie retrouve de nombreuses hospitalisations pour anémie aiguë nécessitant des transfusions itératives depuis l’âge de 17 ans. Cliniquement la patiente présentait une nappe angiomateuse et des varices importantes du membre inférieur droit. On notait aussi un angiome du pli interfessier, une hypertrophie des grandes lèvres et un bourrelet hémorroïdaire. Le diagnostic d’hémangiomes vésicaux a été porté devant l’aspect endoscopique typique des lésions : multiples bourgeonnements circulaires de 1 cm de diamètre, d’aspect brunâtres ou violacés, largement implantés et saignant ; toute la paroi vésicale semblait infiltrée en dehors du trigone vésical. L’imagerie comprenant une échographie vésicale et une IRM confirmait un important épaississement de la paroi vésicale mais également d’autres localisations rectale et utérine (Figures 1, 2 et 3).

Un traitement endoscopique par laser Nd :YAG a été réalisé : introduction d’une fibre laser flexible à travers un cystoscope rigide ; la fibre était positionnée à 1 cm des lésions et la photocoagulation était réalisée pendant 2 à 3 secondes par angiomes. Elle permettait ainsi un blanchissement des lésions et une coagulation transmurale des lésions.

La première séance a été réalisée en juillet 1999. Depuis on note une nette diminution de la fréquence, l’abondance et la gravité des hématuries. Deux autres séances de photocoagulation laser ont été faites en janvier 2000 et janvier 2001 pour la récidive de nouvelles lésions constatées en endoscopie après des hématuries minimes. Lors de ces endoscopies on a constaté une diminution nette du nombre d’hémangiomes et la régression complète de certaines lésions avec réépithélialisation vésicale.
