Une jeune fille de 17 ans consomme avec 2 jeunes hommes, des bières et du cannabis. Elle aurait consommé de son plein gré, 2 joints et 6 cannettes de bière sans refuser les avances de ces messieurs. Elle se fait violer sans résistance. La question du magistrat était de savoir si les quantités consommées pouvaient influer sur son comportement.

Effectivement, l'éthanol et le cannabis modifient le comportement et les aptitudes des consommateurs. Ces effets dépendent des concentrations en principe actif, le delta 9 tetrahydrocannabinol pour le cannabis et l'éthanol pour les bières, ainsi que de la corpulence, et l'état de santé du sujet. Ils se traduisent généralement par une levée des inhibitions, de l'euphorie, une diminution des possibilités de réaction, de la griserie, de l'ébriété...
