Un vétérinaire âgé de 38 ans, sans antécédent en dehors d’une dépression réactionnelle récente, s’injecte volontairement par voie intraveineuse 5 g de pentobarbital et 5 mg de dexmédétomidine (Dexdomitor ), deux produits qu’il utilise dans son cabinet pour euthanasier ou anesthésier chiens et chats. Il est retrouvé inconscient au domicile par des membres de sa famille qui, ayant aussi une activité dans la médecine vétérinaire, suspectent aussitôt un comportement suicidaire avec des euthanasiants et anesthésiques. Découvrant les flacons de dexmédétomidine, ils lui injectent 10 milligrammes de son antidote (atipamézole vendu notamment sous le nom d’Antisedan , Narcostop , Atipam ou Alzane ). Les secours, contactés par la famille, arrivent rapidement sur place et constatent l’arrêt cardio-respiratoire du patient. Il bénéficie d’un massage cardiaque externe pendant 15 minutes, ce qui permet une reprise d’un rythme cardiaque sinusal. Le patient est dans le coma (score de Glasgow à 3), en mydriase bilatérale aréactive et sa tension artérielle est imprenable. Dans les minutes qui suivent, il présente un nouvel arrêt cardiaque traité par injection d’1 mg d’adrénaline. Il est dès lors intubé/ventilé et traité par noradrénaline et apport de substitut de plasma permettant un transport vers une unité de soins intensifs.

À l’arrivée en réanimation, son hémodynamique est stable sous 2 μg/kg/min de noradrénaline. Il ne présente aucun réflexe du tronc cérébral. La concentration plasmatique de pentobarbital, dosée par chromatographie en phase liquide haute performance couplée à un détecteur à barrette de diodes (HPLC-DAD) est très élevée (67 mg/L). Le patient est mis en hypothermie thérapeutique (34 ° C) pendant 24 heures et sédaté par midazolam et fentanyl.

À J3, la noradrénaline est arrêtée, l’hémodynamique du patient restant stable. On note une légère amélioration du score de Glasgow à 6 à J3, cependant le patient reste en stade diencéphalo-mésencéphalique associé à des clonies permanentes aggravées à la stimulation. Trois électroencéphalogrammes successifs mettent en évidence une souffrance cérébrale majeure avec une encéphalopathie myoclonique post-anoxique non réactive. Le patient présente également une tachycardie sinusale. À J7, une pneumopathie avec hyperthermie à 39 ° C est traitée par amoxicilline/acide clavulanique et gentamycine associé à une ventilation assistée. La concentration sérique du pentobarbital décroît lentement (CJ2 = 57 mg/L, CJ3 = 22,2 mg/L, CJ4 = 14,5 mg/L et CJ7 < 1 mg/L). Devant la gravité du tableau clinique, les réanimateurs décident de limiter les thérapeutiques actives avec prescription de traitements palliatifs. Le patient décède à J13.
