Madame C, âgée de 34 ans a été opérée en janvier 2003 pour cure d'incontinence urinaire d'effort par une bandelette trans-obturatrice Uratape® et cure de cystocèle stade II par plaque de Gynemesh®.

Des écoulements vaginaux sont survenus quelques semaines après le geste opératoire, ainsi que des infections urinaires à répétitions dans les mois suivants. En août 2003 la bandelette est apparue dans le vagin, toujours accompagnée d'écoulements. Une exérèse partielle de la bandelette a été réalisée jusqu'à l'aponévrose pelvienne à droite et à gauche.

Madame C a été hospitalisée par les urgences dans notre service le 30 août 2003 pour fièvre à 39°C, écoulements vaginaux et douleur pelvienne irradiant dans la fesse et la cuisse gauche. Une double antibiothérapie par ofloxacine per os 400 mg/J et gentamicine IV 160 mg/J a alors été prescrite. L'échographie abdominale puis endovaginale a diagnostiqué un abcès de 4cm de long comprenant de l'air et développé dans la fosse ischio-anale avec un trajet fistuleux s'abouchant sur la face antéro-latérale gauche du vagin. Le scanner abdomino-pelvien (Figure1) n'a pas retrouvé de fistule digestive mais a mis en évidence une collection aérée au sein des muscles obturateurs gauches.

Le 3 septembre 2003 une mise à plat chirurgicale de l'abcès par voie vaginale a été effectuée. Ce traitement a été complété par de la rifampicine IV (600 mg x 2/J) et une oxygénothérapie hyperbare. La douleur pelvienne et les écoulements purulents par le vagin ont persistés. Une nouvelle échographie endo-vaginale a alors détecté une collection postérieure en regard de la branche ischiatique gauche.

Le 12 septembre 2003 la patiente a de nouveau été opérée : la collection a été vidée à l'aiguille par voie vaginale puis par incision de Pfannenstiel et abord sus-pubien de la cavité abcédée. La fosse ischio-rectale au contact de l'os a soigneusement été curetée. Malgré cette reprise chirurgicale l'état clinique de la patiente ne s'est pas amélioré et un scanner abdomino-pelvien de contrôle a confirmé la persistance d'une collection pelvienne et d'une cellulite. Une prise en charge multidisciplinaire avec l'aide des chirurgiens orthopédistes de l'Hôpital Nord a été décidée.

Le 29 septembre la patiente a été opérée par voie périnéale avec abord chirurgical du cadre obturateur. Nous avons réalisé l'exérèse du muscle obturateur gauche infecté, la collection a été mise à plat et la partie distale de la bandelette a enfin été retrouvée et enlevée. Les suites opératoires ont été simples, les douleurs ont rapidement diminué, l'apyrexie a été obtenue et les écoulements ont disparu.. La cicatrisation s'est déroulée parfaitement.
