Mme K. M., âgée de 30 ans, se plaignait depuis plusieurs mois de lombalgies gauches accompagnées d’une hématurie totale épisodique. L’examen clinique était sans particularités.

L’UIV montrait un syndrome de masse polaire supérieur du rein gauche.

A l’échographie, il s’agissait d’une tumeur solide, hétérogène, bien limitée, de 6 cm de grand axe se développant aux dépens du pôle supérieur du rein gauche et sans envahissement veineux. A la tomodensitométrie, la tumeur comportait des formations nécrotiques centrales, se rehaussait après injection de produit de contraste et respectait la graisse péri-rénale.

Le diagnostic de cancer du rein était posé et une néphrectomie élargie a été réalisée. A la coupe, la tumeur était de couleur marron avec des zones hémorragiques centrales sans nécrose.

L’histologie révélait un oncocytome rénal.

L’évolution était favorable avec un recul de 12 mois.
