C. F, fille de 15 ans a présenté pendant 3 mois un écoulement ombilical purulent. L'examen clinique a mis en évidence une macération ombilicale avec une masse fusiforme sous ombilicale. L'échographie a montré une formation échogéne sous ombilicale associée à une masse annexielle. La fistulographie après cathétérisme de la fistule et injection de produit de contraste a montré une cavité borgne dirigée vers le bas confirmant le sinus de l'ouraque (Figure 2). Par une transversale sous ombilicale une résection d'un sinus large et fusiforme et de sa base d'implantation sur la vessie avec suture vésicale en 2 plans a été réalisée. L'exploration a mis en évidence un énorme kyste de l'ovaire droit. L'étude histologique a montré une inflammation chronique non spécifique et le kyste ovarien s'est révélé un tératome mature. A prés un recul de 18 mois l'évolution était favorable sans récidive de l'écoulement ombilicale.
