Un homme de 76 ans était hospitalisé pour anémie et thrombopénie. Il avait présenté 15 jours auparavant des douleurs dorsales pour lesquelles des clichés avaient montré un tassement des corps vertébraux D5 et D6. Il avait reçu alors un traitement sous la forme d’une injection quotidienne d’un anti-inflammatoire non stéroïdien pendant 15 jours. L’apparition d’une asthénie motivait la réalisation d’un hémogramme qui trouvait une anémie à 7,1 g / dl et une thrombopénie à 32 000/ ml. Dans les antécédents on notait une résection transurétrale de la prostate réalisée 15 ans auparavant pour un adénome. A l’entrée, l’état général était conservé. Il existait des lésions purpuriques déclives des membres inférieurs. Le toucher rectal trouvait une prostate indurée, nodulaire avec une fixation à la paroi pelvienne (stade T4). La numération globulaire était pathologique avec 6,4 g d’hémoglobine, 20 000 leucocytes, dont 69 % de neutrophiles et 7 % de métamyélocytes neutrophiles, 20 000 plaquettes. Le taux de prothrombine était mesuré à 45%, le fibrinogène à 0,7 g par litre, les D Dimères à 10 000 ng par litre (N < 500). Le PSA était dosé 2 350 microg par litre (N < 4). Le myélogramme révèlait une infiltration métastatique par des cellules adénocarcinomateuses. Une hormonothérapie par voie parentérale (fosfestrol 300 mg 3 fois par jour) et orale (cyprotérone 200 mg par jour) était introduite. Il était prévu de réaliser une biopsie prostatique après normalisation des anomalies de la crase sanguine. Apparaissait 2 jours après son admission, un syndrome hémorragique majeur (saignement des points de ponction veineuse, hématome en regard de la ponction sternale) qui motivait une transfusion de plusieurs concentrés globulaires et plaquettaires, ainsi que de plasma frais congelé. Le patient décédait d’une hémorragie intra cérébrale authentifié par un examen tomodensitométrique.
