B. M.C… 48 ans, diabétique depuis 11 ans, traitée par les sulfamides hypoglycémiants, a été hospitalisée en Février 1997 pour une pyélonéphrite aiguë. Après 48 heures d’antibiothérapie, la patiente est restée fébrile à 39°C avec à l’examen clinique une défense au niveau du flanc gauche et un météorisme diffus.

Le bilan biologique montrait une hyperglycémie à 22 mmol/l, une créatininémie à 120 mmol/L et une hyperleucocytose à 15 000 éléments/mm3 .

L’uroscanner avait mis en évidence la présence d’air au sein du parenchyme rénal gauche, décollant par endroits la capsule rénale.

Le diagnostic de pyélonéphrite emphysémateuse a été retenu. Devant l’âge jeune de la patiente, son état général conservé et l’absence de lésions parenchymateuses étendues, un drainage percutané a été réalisé sous contrôle tomodensitométrique après une courte réanimation comportant une triple antibiothérapie et une insulinothérapie. Il a permis de drainer 70 mL de pus dont la culture a mis en évidence la présence d’un sscherichia coli sensible aux fluoroquinolones.

L’état de la patiente s’est rapidement amélioré avec apyrexie à la 48ème heure. Le drainage a été retiré au 8ème jour après un contrôle TDM normal.

La patiente a quitté le service au 10ème jour post-opératoire sous insulinothérapie et antibiothérapie pendant deux semaines.
