L’enfant B M âgé de 6 ans était référé par son pédiatre à la consultation de neurologie pour avis et complément d’explorations.

Il n’a pas d’antécédents particuliers médicaux ni chirurgicaux. Il est issu d’un mariage non consanguin dont il est le deuxième sur une fratrie de 3 enfants tous vivant bien portant.

En effet, l’enfant M B etait suivi en pédiatrie depuis un an pour des douleurs abdominales parfois péri ombilicales parfois diffuses, d’intensité modérée à sévère, paroxystiques, de durée assez brève (10 à 20 minutes) avec parfois des vomissements qui peuvent survenir en même temps ou suivre immédiatement les douleurs.

La maman de l’enfant signalait qu’il peut présenter 3 à 5 épisodes douloureux par semaine.

En consultation pédiatrique, plusieurs explorations ont été effectuées sans grand apport. Le bilan standard, répété à plusieurs reprises entre 3 et 6 mois d’intervalles, était normal (NFS, CRP, Glycémie à jeun, Créatinémie, Urée, Transaminases, ionogramme sanguin). L’ECBU et les selles KAOP, réalisés trois fois dans l’année, étaient normaux. L’électrophorèse de l’hémoglobine montrait un profil AA. L’antigène HbS était négatif. Plusieurs échographies abdominales et abdomino-pelviennes étaient sans particularité. L’électrocardiogramme et la radiographie des poumons étaient aussi normaux. L’examen neurologique de l’enfant B M était normal et il avait un bon développement psychomoteur. L’examen digestif et cardio-vasculaire était normal.

Devant le caractère récurrent et paroxystique des douleurs abdominales, nous avons réalisé un électroencéphalogramme de veille et de sommeil qui a montré une activité irritative bi-temporale (figure 1 et 2). Une IRM encéphalique a été réalisée et est revenue normale.

Un traitement à base de Carbamazépine à raison de 15 mg/Kg/Jour a été débuté en deux prises quotidiennes. L’évolution a été favorable avec une très nette diminution des crises douloureuses abdominales en raison de 2 à 3 épisodes, de durée très brève, lors des six premiers mois. Avec un recul de 1 an de traitement, sans crises douloureuses, nous avons retenu le diagnostic d’épilepsie abdominale.
