Il s’agit d’une exposition collective de deux hommes et deux femmes, âgés de 30 à 40 ans, hospitalisés 4 à 5 h après l’ingestion à visée récréative de substances achetées sur Internet. Ils ont apportés aux urgences des gélules de supposée « pentédrone » mais une deuxième substance est rapidement évoquée, à savoir la méthoxétamine.

Les deux femmes présentent les signes les plus marqués et sont admises en réanimation médicale avec pour l’une (patient 3) des hallucinations, une tachycardie (120/min), une mydriase bilatérale, un coma agité (GS = 3/15), une hyperleucocytose (14,5 Giga/L) et pour l’autre (patient 4) des hallucinations, des mouvements choréo-athétosiques, une tachycardie (120/min), une mydriase puis myosis, un coma agité (GS = 8/15) et une hyperleucocytose (14,5 Giga/L). L’ECG montre un allongement du QTc respectivement à 500 et 480 ms et une acidose mixte est observée dans les deux cas. Elles sont sédatées, intubées et ventilées.

Les 2 hommes sont admis aux urgences : l’un (patient 5) présente une dysarthrie, une perte de connaissance brève, une hyposialie et un GS = 15/15. L’autre (patient 6) présente une agitation, des hallucinations, un nystagmus, une hypertension à 156/110 mmHg et un GS = 14/15.

L’évolution est rapidement favorable avec sortie le lendemain pour les 2 hommes et à J2 pour les 2 femmes après une journée d’hospitalisation en réanimation. Un bilan toxicologique sanguin pour les 4 patients et urinaire pour 3 d’entre eux a été effectué à l’admission.
