Une femme de 57 ans a consulté pour des douleurs inter-scapulaires et basi-thoraciques isolées d’apparition récente. Son principal antécédent était une thyroïdectomie totale avec résection de la veine jugulaire interne droite 10 ans plus tôt pour un carcinome vésiculaire de la thyroïde avec thrombus jugulaire néoplasique. Elle avait bénéficié d’une irradiation adjuvante à l’iode radioactif. La patiente a été surveillée pendant 5 ans et la thyroglobuline était indosable. L’échographie actuelle montrait une volumineuse tumeur intéressant la région rétropéritonéale droite associée à un thrombus cave ; la tomodensitométrie évoquait le diagnostic de cancer du rein. L’Imagerie par Résonance Magnétique nucléaire (IRM) permettait de confirmer par contre une masse surrénalienne de 16 x 9 x 6 cm refoulant le rein vers le bas avec un thrombus cave remontant jusque dans l’oreillette droite (Figures 1 et 2). Le bilan d’extension était négatif et le dosage des hormones surrénaliennes normal. La thyroglobuline sérique était à 5335 ng/ml (N < 50). Une artériographie avec embolisation de 4 pédicules afférents issus de l’artère surrénalienne droite vascularisant la tumeur, a été réalisée la veille de l’intervention en préservant l’artère rénale. L’atriotomie droite a permis de retirer le thrombus cave sous circulation extracorporelle ; le contrôle au doigt vérifiait la vacuité complète de la veine cave inférieure. La surrénalectomie a été ensuite réalisée en conservant le rein droit. Les suites post-opératoires ont été simples. L’anatomopathologie a confirmé qu’il s’agissait bien d’une métastase surrénalienne du carcinome vésiculaire thyroïdien connu avec thrombus cave néoplasique qui s’était étendu par l’intermédiaire des veines surrénaliennes. La patiente a été revue un mois après l’intervention en parfait état général, cependant la thyroglobuline était à 64,4 ng/ml. L’irradiation adjuvante par iode radioactif n’a pas pu être réalisée car la patiente avait reçu de l’amiodarone après l’intervention pour une arythmie complète par fibrillation auriculaire. La patiente décédera 9 mois plus tard d’une maladie métastatique diffuse (poumons, os, cerveau, peau) chimiorésistante (Adramycine, Cis-platyl, Gemzar et 5-Fluorouracile).
