Mme Lau., 50 ans, sans antécédent particulier, a été admise au déchoquage suite à une chute de 12 mètres, par défénestration, avec réception ventrale. Elle présentait un coma Glasgow 4, une hématurie macroscopique et un choc hémorragique nécessitant la transfusion de 12 culots globulaires et de 6 PFC (Plasma frais congelé). Le bilan radiologique retrouvait de multiples lésions, dont aucunes n’ont nécessitées une intervention chirurgicale en urgence, au niveau rénal l’uroscanner trouvait une hypoperfusion complète du rein droit, avec une artère rénale suivie sur 2cm seulement. L’artériographie, réalisée 2 heures environ après la chute, a permis de confirmer la présence d’une dissection complète de l’artère rénale droite (Figure 1). Un stent (RX Herculink) de 5mm de diamètre et 18mm de long a été mis en place, permettant une revascularisation continue de l’ensemble du rein (Figure 2). En raison des troubles de la coagulation et du contexte polytraumatique aucune anticoagulation n’a été introduite initialement. Le scanner au 2ème jour trouvait un rein de taille normale, sécrétant et excrétant dans des délais normaux. Une artériographie a été réalisée au 15ème jour afin de contrôler une hémorragie d’une branche pudendale interne gauche passée inaperçue; elle a permis de trouver une artère rénale droite perméable et une néphrographie normale. L’uroscanner réalisé à 1 mois montre un aspect morphologique et fonctionnel normal.
