Une femme de 73 ans a été vue en consultation pour infections urinaires récidivantes. Elle présentait comme antécédents : une cholécystectomie, une hystérectomie et l'exérèse un an auparavant d'un carcinome canalaire infiltrant du sein gauche. Le bilan radiologique comprenant un uro-scanner a permis de diagnostiquer une urétéro-hydronéphrose gauche sans obstacle visible. La corticale du rein gauche très amincie évoquait un rein gauche détruit. La fonction rénale était normale. La scintigraphie rénale a confirmé l'absence d'activité significative du rein gauche et une compensation correcte du rein droit.

En janvier 2004 a été réalisée une néphrectomie gauche par laparoscopie trans-péritonéale, sous anesthésie générale, et en décubitus latéral droit. Le trocart optique de 12 mm a été placé en para-rectal gauche et trois autres instruments de 5 mm ont été positionnés. L'intervention a débuté par l'incision péritonéale à l'angle duodéno-jéjunal pour une dissection première du pédicule rénal. Deux artères ont été clipées et sectionnées, la veine sectionnée par une pince endo-GIA. Le second temps a consisté en un décollement du colon gauche permettant la dissection complète du rein dans sa loge. Cette dissection s'est faite sans difficulté, en s'aidant de la ponction des cavités dilatées et en laissant en place la glande surrénale. La brèche du mésocolon gauche ayant permis le contrôle pédiculaire premier a été laissée ouverte. Le rein a été extrait dans un sac par l'orifice para-rectal gauche. Un redon aspiratif a été laissé en place au niveau de la loge rénale. L'exsufflation a été réalisée sous contrôle laparoscopique en prenant soin du bon repositionnement du colon gauche. La patiente a été repositionnée en décubitus dorsal après fermeture des incisions. L'intervention a duré 140 minutes et le réveil s'est effectué sans difficulté. La reprise des gaz a été observée à J 2, l'émission de selles à J 3 et la sortie vers le domicile à J 7. L'examen anatomo-pathologique ne retrouvait pas de malignité.

La patiente a été réhospitalisée à J 25 en urgence pour un syndrome occlusif évoluant depuis 24 heures. Les radiographies d'abdomen sans préparation montraient un syndrome occlusif grêlique. Le scanner abdomino-pelvien réalisé en urgence a précisé l'occlusion de l'intestin grêle avec des signes de souffrance pariétale et une suspicion de hernie interne trans-mésocolique gauche (Figure 1). La patiente a été opérée en urgence, une laparoscopie première a confirmé le diagnostic avec des anses violacées voire noirâtres. Une conversion par voie médiane a été réalisée, le grêle a pu être désincarcéré du collet herniaire trans-mésocolique gauche. Il n'a pas été nécessaire de réaliser de résection et la brèche trans-mésocolique a été refermée. Les suites ont été simples avec reprise du transit à J 5 et sortie en maison de cure à J 12.

Le contrôle clinique à 1 mois de la ré-intervention était normal.
