Un nouveau né âgé d’un jour nous a été transféré pour déformation monstrueuse du pénis avec macropénis. Ce garçon était né à terme à la suite d’une grossesse, d’un travail et d’une délivrance normaux avec un poids de 4 kg.

A la naissance, le pénis était tuméfié et dévié en bas. Cette déviation était accentuée lors de l’érection et la mère a constaté une miction en goutte à goutte avec gonflement du pénis au cours de la miction.

A l’examen physique, le pénis était large, le méat urétral était apical au niveau du gland (Figure 1) et on notait un globe vésical. Le scrotum et les testis étaient en place et normaux.

L’examen et la culture des urines étaient négatifs. L’hémoglobine et l’urémie étaient normales.

L’échographie abdominale et rénale était normale et l’urographie intraveineuse n’était pas réalisée. La cystographie rétrograde montrait une dilatation sacciforme de l’urètre pénien distal compatible avec un M.U.C. de type scaphoïde (Figure 2). Le traitement a consisté, en un seul temps et à la naissance, en une réduction urétrale avec urètroplastie, suture en paletot et reconstruction du phallus (excision des tissus cutanés excessifs). Une incision cutanée circonférentielle était réalisée parallèlement au sillon balano-pénien et la peau excisée après identification et dissection méticuleuse pour préserver une éventuelle bande neuro-vasculaire dorsale. L’excédent urétral ventral était excisé et le gland pénien reconstruit.

Le résultat post opératoire immédiat était bon, avec une miction normale, un bon jet urinaire sans chorde ventrale ni ballonnement urétral et une fonction rénale biologique normale. L’urographie intraveineuse post-opératoire révèlait des cavités urinaires hautes fines, une vessie d’aspect normal et un urètre de bon calibre sur le cliché permictionnel (Figure 3).

Le recul est de 18 mois.
