S.E., 53 ans, était hospitalisé pour douleurs lombaires, ecchymose des membres inférieurs, adénomégalies inguinales bilatérales, et hématome spontané du mollet gauche. Le TR montrait une petite prostate ferme. Il existait une thrombocytopénie modérée à 130 000/ml et une anémie (hémoglobinémie à 7,5 g/dl). Le TCA était allongé à 45 ‘’, tandis que le TP était à 55% et le fibrinogène à 1 g/l (normale : 2 à 4 g/l). Les D-dimères étaient fortement positifs. Le PSA était mesuré à 1252 ng/ml, tandis que les dosages de NSE et Chromogranine A étaient normaux. Le bilan radiologique montrait de multiples lésions secondaires du rachis et du bassin, ainsi que des adénomégalies ilio obturatrices bilatérales. Il existait une hyper fixation diffuse du squelette à la scintigraphie osseuse. Le diagnostic d’adénocarcinome prostatique métastatique était porté sur la ponction biopsie osseuse (prolifération carcinomateuse composée de massifs cellulaires compact d’architecture cribriforme, PSA positif, CK 20 et ACE négatifs). Un traitement par acétate de cyprotérone (600 mg/ jour) permettait une résolution partiel le des paramètres biologiques 6 jours après son initiation (plaquettes : 274 000 / ml ; TCA : 37 ‘’ ; TP : 62 % ; Ddimères positifs) mais il persistait une hémorragie au site de ponction, secondairement contrôlée par la prescription de fluindione (Préviscan®) 1/4 cp/j. La normalisation biologique était acquise en 10 jours (plaquettes : 294 000 / ml ; TCA : 32 ‘’; TP : 94 %). Un traitement par analogues du LHRH était débuté et permettait un contrôle clinique et biologique pendant 2 mois. La survenue d’un hématome spontané de la cuisse témoignait alors d’une réactivation de la coagulopathie, attestée par une thrombopénie à 96 000/ml , une fibrinogénémie à 0,7 g/l et une chute du TP à 35%. L’indication d’une chimiothérapie associant docetaxel 75 mg/m 2 IV et cisplatine 70 mg/m2 IV à J1 était retenue. A J2 survenait une fibrinolyse aiguë (TCA> 120 ‘’, fibrinogène = 0,2 g/l) prise en charge par transfusion de plasma frai congelé, héparinothérapie à 100 UI/ Kg/ jour et acide Tranexamique IV (Exacyl : 6 ampoules/jour). Les troubles de coagulation régressaient à J2 (fibrinogène = 0,7 g/l, TCA : 65 ‘’, TP : 35%) ce qui permettait d’arrêter le traitement anti fibrinolytique. A J5, les paramètres hématologiques étaient normalisés (plaquettes : 322 000/ ml, TP : 90 %, TCA : 34 ‘’, fibrinogène : 3,2 g/ l). Les adénomégalies inguinales n’étaient plus palpables dès la fin de la 2° cure, tandis que les PSA chutaient à 302,6 ng/ml après 5 cures de chimiothérapie. Le patient a présenté une neutropénie de grade III à l’issue de la 3° cure de chimiothérapie, ce qui nécessitait des injections de GMCSF lors des 4, 5 et 6° cures, à l’issue desquelles il était asymptomatique. Le fibrinogène était alors mesuré à 5,4 g/l, le TP à 100%, le TCA à 38 secondes (témoin : 32 secondes) et les plaquettes à 255 000/ mm3 .
