Une mère alerte le SAMU en déclarant que son fils de 10 ans, qui est allé faire une sieste, respire très mal et présente un teint bleuté. Le SAMU découvre un enfant allongé, il est couvert de vomissures, cyanosé, en arrêt respiratoire et bradycarde. Les premiers gestes de secours permettent de réanimer l’enfant qui est orienté vers le centre hospitalier le plus proche. Au regard du tableau clinique celui-ci est très rapidement transféré en réanimation pédiatrique au CHRU de Lille. Le service n’a pas de notion d’intoxication, il adresse cependant au laboratoire de toxicologie des prélèvements biologiques (sang et urine) pour une recherche toxicologique qui sera réalisée en période de garde. Les recherches effectuées par méthodes immunologiques vont révéler la présence de méthadone et de benzodiazépines dans les urines et le sang. Les résultats communiqués étonnent le pédiatre qui n’a alors aucune notion de prise de substance par l’enfant. La concentration sérique de la méthadone est retrouvée à 121 ng/mL. À l’interrogatoire le lendemain matin les parents reconnaissent être d’anciens toxicomanes en traitement de substitution par de la méthadone. Pour vérifier le caractère accidentel de cette prise mais également pour s’assurer du statut de « naïf » de l’enfant à la méthadone une analyse capillaire est suggérée au service. Une mèche d’environ 6 cm est adressée au laboratoire pour une analyse segmentaire.
