D.A., âgé de 18 ans, a eu un traumatisme du bassin il y a 2 ans, avec uréthrorragie sans dysurie ni rétention aiguë d'urine. 15 mois après, le patient a présenté un écoulement urinaire post-mictionnel avec des brûlures mictionnels par moment sans épisode rétention vésicale complète ni de dysurie. L'examen clinique était sans particularités, notamment pas de masse périnéale palpable. L'uréthrocystographie rétrograde avec des clichés mictionnels ont révélé l'existence d'un diverticule de l'urèthre bulbaire, mesurant environ 2 centimètres (Figure 1). L'uréthroscopie a objectivé le diverticule avec un collet large. L'ECBU est stérile. Le patient a subi une résection du diverticule par voie périnéale avec uréthrorraphie sur sonde uréthrale. Les suites post-opératoires immédiates et à moyen terme furent sans particularité, la miction était normale.
