Un homme de 26 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, opéré 6 ans auparavant pour un chalazion de l’œil droit, et 2 ans plus tard pour un autre de l’œil gauche, était adressé à la consultation pour une dermatose prurigineuse du visage résistante à plusieurs traitements locaux. L’examen du patient notait des lésions papulo-pustuleuses du nez et de la joue gauche, associées à une blépharite chronique, un chalazion de l’œil gauche et une conjonctivite bilatérale, sans autres lésions sur le reste du corps.

L’examen direct du pus prélevé au niveau des lésions pustuleuses et du chalazion avait montré la présence d’un parasite adulte du genre Demodex.

Il s’agit d’une démodécidose du visage avec atteinte oculaire. Le patient a été mis sous cyclines (Longamycine 200mg/J), Eurax crème à 10%, Posicycline en gouttes oculaires. L’évolution était marquée par une guérison clinique obtenue après un recul de trois mois.
