Une femme de 39 ans consulta son gynécologue pour des algies pelviennes prémenstruelles. Elle présentait pour principaux antécédents : quatre grossesses sans anomalies, une péritonite appendiculaire à l'âge de 20 ans, une lésion nodulaire du sein droit suivie, ainsi qu'une lésion hypophysaire surveillée. L'interrogatoire précisa que ses douleurs étaient sus-pubiennes et accompagnées de cystalgies. L'examen clinique fût sans particularité. Un examen échographique endovaginal découvrit une tumeur juxtavésicale d'environ 4 cm de grand axe et de structure finement échogène, avec un doute sur une extension intravésicale. Le doppler ne mit pas en évidence de vascularisation propre.

L'uroculture revint négative. L'hypothèse retenue fut dans un premier temps une endométriose vésicale. La patiente débuta un traitement progestatif puis fut orientée vers une consultation urologique pour préciser les rapports entre cette tumeur et la vessie. Malgré le traitement progestatif les douleurs pelviennes persistèrent et devinrent quotidiennes. L'endoscopie en consultation urologique observa un bombement à la face antérieure de la vessie, en bâton de cloche, recouvert de muqueuse vésicale, évoquant une lésion extravésicale. Une tomodensitométrie avec injection de produit de contraste a conclu à une masse pelvienne aspécifique, pouvant évoquer soit une lésion extrinsèque soit une lésion vésicale intramurale. Les clichés d'urographie intraveineuse éliminèrent tout syndrome obstructif et confirmèrent le soulèvement vésical sans juger de son origine intramurale ou non.

La persistance des symptômes motiva une exploration chirurgicale. L'examen sous anesthésie générale retrouva à la palpation la lésion en avant de la vessie. Une laparotomie sous ombilicale sous péritonéale fût préférée à une voie d’abord coelioscopique du fait des antécédents chirurgicaux abdominaux de la patiente. Dès le dégagement de l'espace prévésical la tuméfaction fût repérée, semblant se développer au dépens de la paroi musculaire vésicale (Figure 1). Elle fût réséquée, accompagnée de la collerette de muqueuse vésicale correspondante puis la vessie fu refermée en deux plans. L'anatomopathologie extemporanée confirma dans un premier temps l'allure bénigne de la tumeur et l'examen plus approfondi affirme l'exérèse totale d'une tumeur non infiltrante, d'index mitotique nul, concluant à un léiomyome vésical sous séreux de 3 par 2.5 centimètres (Figure 2). Les suit es opératoires furent simples, avec disparition des algies pelviennes et reprise de son activité habituelle.
