Il s’agit d’un nourrisson de 5 mois sans antécédents pathologiques particuliers, issu d’une grossesse non suivie. Elle présente depuis quelques mois une masse abdominale droite augmentant progressivement de volume, il n’existe pas de signe urinaire ni d’autres signes accompagnateur en dehors d’une constipation opiniâtre traitée médicalement, le tout évoluait sans fièvre ni altération de l’état général. L’examen clinique trouvait une masse abdominale, qui siège au niveau de l’hypochondre droit, le flanc droit et l’épigastre, consistante, irrégulière et fixe au plan profond, non douloureuse donnant le contact lombaire arrivant jusqu’à la ligne médiane, II n'y a pas d'œdème des membres, pas de circulation collatérale. Les examens cardiovasculaires, pulmonaires et neurologiques sont normaux.

Les examens de laboratoire ne montrent pas d'anomalie. L'analyse d'urine et la formule sanguine sont normales (pas d’anémie ni de thrombocytopénie) de même que les chiffres de l'urée sanguine, de l'ionogramme et de la réserve alcaline. Le dosage de l’alfa-foetoprotéine et de la beta HCG était négatif.

L’échographie abdominale a objectivé une énorme masse occupant la loge rénale droite refoulant le foie en haut, le rein en bas et la veine cave inférieure en avant, de nature hétérogène solide et kystique comportant des calcifications donnant un cône d’ombre

Uro-scanner objectivait un énorme processus rétro péritonéal droit (fig.1), bien limité, refoulant et laminant le foie ainsi que la veine cave inférieure en avant, abaissant et comprimant le rein en bas dans le pelvis, dépassant la ligne médiane devant le rachis exerçant ainsi un effet de masse sur l’aorte abdominale, ce processus est hétérogène, a composante multiple (kystique, tissulaire, graisseuse et calcique), faiblement rehaussé en périphérie. (fig.2)

Le traitement était chirurgical et a consisté en une exérèse totale da la tumeur par une laparotomie transversale sus ombilicale droite, bien qu’ils aient des adhérences importantes de la tumeur avec le rein droit, la veine cave inférieur, le foie, l’aorte, le duodénum et le colon, la résection complète de la tumeur a pu être réalise emportant le surrénale qui était dans la tumeur en préservant le rein droit (fig. 3), macroscopiquement, la tumeur mesure 9/11 cm et pèse 367 gramme, elle contenait des kyste rempli de liquide jaune citrin, à la coupe, il y avait de l’os et du cartilage, la surrénale était très accolée à la tumeur (fig.4).

Les suites opératoires ont été simples (fig. 5), et l’étude anatomopathologique a confirmé le diagnostic histologique d’un tératome bénin, mature de type adulte : la paroi des kystes étaient bordées par un épiderme pourvu d’annexes pilo-sébacées, en profondeur s’observait un tissu cartilagineux et osseux mature, d’autres territoires présentaient des glandes bronchiques et du tissu glial. Le suivi régulier, notamment l'examen clinique et échographique tous les 6 mois, était sans particularités. Le dosage de l'alpha fœto-protéine après 12 mois était négatif.
