Un enfant de 5 ans effectue un voyage de plusieurs centaines de kilomètres en voiture avec son père, divorcé, entre le domicile maternel et le domicile paternel. Pendant le trajet, peu avant l’arrivée, le jeune garçon est pris de nausées, vomissements et de somnolence. Aux urgences pédiatriques, puis en réanimation pédiatrique, les bilans biologiques révèlent une acidose métabolique (pH : 6,67) avec une lactacidémie majeure (12 mmol/ L ; valeurs normales de 0,7 à 2,2 mmol/L) et une méthémoglobinémie à 6,9 %. Quelques heures plus tard, l’enfant présente une crise convulsive tonique généralisée avec un arrêt respiratoire et décède après 1 heure 30 de réanimation cardiopulmonaire. Différents prélèvements biologiques réalisés lors de l’hospitalisation vont compléter les prélèvements autopsiques. Le père, biologiste, reconnaîtra par la suite lui avoir administré de l’azoture de sodium.

Les investigations toxicologiques (STR) ont mis en évidence du diazépam (Valium®) dans le liquide péritonéal ainsi que du nordazépam (métabolite du diazépam) dans le même milieu et l’urine. Ce résultat était cohérent avec la notion de l’administration de Valium® lors des convulsions. Il a également été initialement décelé des cyanures dans 3 échantillons sanguins : ante mortem (0,33 mg/L), perimortem (0,26 mg/L) et post-mortem (0,21 mg/L). Des analyses complémentaires réalisées 1 mois plus tard (LIM) vont mettre en évidence la présence de thiocyanate dans un échantillon d’urine perimortem (5,2 mg/ L), et d’azotures et de cyanures dans différents prélèvements biologiques (tableau I).
