A.T., âgé de 17 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, a été admis pour des signes d’infection urinaire évoluant depuis 15 jours dans un contexte fébrile (fièvre à 39°). Le toucher rectal révèlait une masse rétro-vésicale, bombante et douloureuse.
La biologie montrait une hyperleucocytose neutrophile à 27.000/ml, l’ECBU était stérile.

L’échographie sus pubienne révèlait une prostate augmentée de taille (6x6 cm), d’aspect hétérogène surmontée d’une vessie normale (Figure 1). La TDM pelvienne mettait en évidence une masse prostatique, multicloisonnée avec un processus inflammatoire qui infiltrait les muscles releveurs (Figure 2). L’urétro-cystographie rétrograde à la recherche d’une cause locale s’avérait normale.

L’urétro-cystoscopie a objectivé une hypertrophie des deux lobes prostatiques avec allongement de la distance entre le veru montanum et le col vésical. Le patient a été traité par une antibiothérapie et une incision de l’abcès prostatique à la lame froide de l’urétrotome qui sera drainé par une sonde trans-urétro-prostatique avec mise en place d’une cystostomie a minima pour le drainage des urines. L’étude bactériologique du pus a montré un staphylocoque doré multisensible. L’évolution était marquée par une apyrexie deux jours après le drainage, et une restitution ad integrum de la prostate sur le TDM réalisé après 2 mois (Figure 3).
