M. D... âgé de 63 ans, ancien tabagique, présentait des antécédents de carcinome épidermoide bronchique lobaire supérieur droit traité par l'association chirugie et radiothérapie adjuvante en 1988. Un bilan de douleurs lombaires chroniques d'intensité progressivement croissante a conduit à la découverte d'une hydronéphrose droite associée à une lésion vésicale végétante.

L'analyse du matériel de résection trans-uréthrale de vessie a mis en évidence un carcinome urothélial à type de nid, infiltrant la musculeuse, avec emboles vasculaires et engainement périnerveux (Figure 2).

Compte tenu de l'altération initiale de l'état général du patient, un traitement associant radiothérapie pelvienne et chimiothérapie concomitante par cysplatine a été retenue. Aucun signe d'évolutivité clinique, ni radiologique ou endoscopique n'a été mis en évidence au troisième mois.

Six mois après la fin du traitement, une altération nette de l'état général est apparue. La scintigraphie osseuse mettait en évidence des lésions secondaires osseuses diffuses, la biopsie ostéo-médullaire confirmant la présence de cellules métastatiques d'origine vésicale. La cytologie urinaire et la fibroscopie étaient cependant considérées comme normales alors qu'au scanner il existait différentes adénopathies infracentimétriques lombo-aortiques. Le patient reste vivant à quinze mois de la prise en charge initiale, une radiothérapie du rachis à visée antalgique est en cours.
