Un homme d'une cinquantaine d'années d'origine Asiatique est retrouvé mort un matin d'hiver sans portefeuille et sans papier sous une porte cochère ; la nuit est très froide, il est légèrement vêtu (ne porte pas de veste) et est allongé, comme endormi, dans une impasse soumise à un courant d'air froid au sol. Il est transporté à l'hôpital dans un coma hypothermique (29° C) et décède peu après.

L'autopsie met en évidence un décès par hypothermie suite à une exposition prolongée au froid mais ne révèle ni pathologie visible, ni lésions traumanques viscérales ; ce qui n'explique pas l'absence de réaction de la victime au froid.

L'analyse du sang révèle une alcoolémie à 0,81 g/l, la CPG/ECD (détecteur à capture d'électron) met en évidence du midazolam : 15 ng/ml (anesthésique dont l'enquête montrera qu'il a été administré par le SAMU en réanimation). L'analyse en CPG masse tandem permet de détecter quelques picogrammes par millilitre (13 pg/ml) de 7-aminoflunitrazépam, metabolite du flunitrazépam, une benzodiazepine hypnotique (principe actif du ROHYPNOL®).

Ce résultat d'analyse a permis aux enquêteurs d'élucider l'affaire : le flunitrazépam n'était pas prescrit à la victime. Le soir précédent, il buvait une bière en compagnie d'un autre homme dans un bar voisin du lieu de sa découverte. Après son décès, sa carte bleue était utilisée ce qui a permis d'identifier et d'interpeller Fauteur des faits grâce à la caméra vidéo d'un distributeur de billets de banque et d'identifier le bar du délit grâce au ticket retrouvé dans sa poche.

Finalement les enquêteurs ont recueilli les aveux de l'auteur : il avait administré à la victime un comprimé de ROHYPNOL®) pour lui voler sa carte bancaire ; c'était la 40eme personne qu'il dépouillait ainsi et la soumission chimique était son moyen d'existence depuis 10 ans.
