Patiente originaire du Congo, âgée de 24 ans, ayant consulté pour le suivi de sa grossesse à 24 SA. Un bilan de suivi de grossesse a révélé une sérologie VIH positive avec une charge virale à 40 copies/ml. La patiente a été prise en charge au service de Médecine Interne et mise sous association lopinavir, ritonavir (inhibiteurs de protéase) et association lamivudine (puissant inhibiteur nucléosidique de la transcriptase inverse du VIH et du VHB), zidovudine (inhibiteur nucléosidique de la transcriptase inverse du VIH).

Au terme de sa grossesse, la patiente a été admise au service de gynécologie obstétrique en phase expulsive du travail. Son bilan sérologique du VHB et du VIH réalisé sur automate Architect Abbott, utilisant la technique de chimiluminescence microparticulaire (CMIA) était le suivant : antigène HBs (Ag HBs) positif (indice à 4375,16 S/CO), test VIH combo, associant la recherche simultanée des Ac anti VIH 1 et 2 et de l’Ag p24 du VIH1 positif (indice à 351,38 S/CO), anticorps anti VHC négatifs, sérologie rubéole et CMV négatives.

L’accouchement s’est déroulé par voie basse, vu que la patiente a été admise en phase expulsive. Le nouveau-né a été mis sous zidovudine sirop 50mg/Kg/j. Il a également reçu le vaccin anti VHB. L’allaitement et le vaccin BCG ont été contre indiqués. Les PCR VIH faites chez le nouveau-né à 1, 3 et 6 mois étaient négatives. Par la suite la patiente a été perdue de vue. De ce fait, son bilan virologique n’a pu être complété.
