Il s’agissait d’un patient âgé de 23 ans sans antécédents pathologiques particuliers qui a été adressé à nos urgences pour des céphalées frontales intenses aggravées par la position penchée en avant associées à une rhinorrhée claire et une tuméfaction frontale évoluant depuis 4 jours. Le patient ne rapportait pas d’antécédents de sinusite mais signalait un traumatisme frontal il y a huit mois par coups de bâton.

À l’examen, le patient était conscient, sa température était de 38°C, avec à la palpation présence d’une tuméfaction frontale fluctuante à 4 cm avec œdème palpébral bilatéral (figure 1).

À la biologie, le patient présente un syndrome inflammatoire biologique avec une hyperleucocytose à 10410/μL et CRP à 24mg/L

Au scanner du massif facial, on notait la présence d’une collection hydro-aérique sous cutané frontale compliquée d’une ostéolyse de la paroi antérieure du sinus frontal, associée à un comblement partiel pansinusien, ce qui était en faveur d’un Pott’s Puffy tumor(figure 2).

Le patient a eu une mise à plat de la collection frontale par voie sourcilière de Jacques. La collection a été évacuée avec prélèvement bactériologique, nettoyage à l’eau oxygénée et à la Bétadine, puis mise en place d’une lame de drainage en caoutchouc (figure 3). Le changement de pansement était quotidien sous anesthésie générale, jusqu’à nettoyage complet, puis l’incision a été fermée par des points séparés après 8 jours. Le patient a été mis sous antibiothérapie pendant 6 semaines ; il a eu une triple antibiothérapie par voie parentérale pendant 3 semaines (céfotaxime 1 g*3/j, métronidazole 500 mg*3 /j, amikacine 15mg/kg/j ) relayée par une antibiothérapie orale à base d’amoxicilline-acide clavulanique 1g*3/j pendant 3 semaines associé à un décongestionnant nasal (Déturgylone®) et des soins du nez au sérum physiologique.

Le prélèvement bactériologique était revenu négatif.

L’évolution a été marquée par l’amélioration clinique et la disparition du syndrome inflammatoire biologique dès la première semaine.

Le patient a eu un suivi régulier à notre consultation avec un recul de 12 mois sans récidive de la symptomatologie.
