Un agriculteur de 56 ans, dépressif, ingère à 13h, 500 ml d'un herbicide (FIGHTER®) contenant 480g de bentazone par litre d'eau. Le médecin traitant constate 45 min plus tard une polypnée, un score de Glasgow à 15, une tension artérielle systolique à 160/80 m m Hg, un pouls à 120/min. Le patient a déjà eu une diarrhée profuse et des vomissements. Il est immédiatement conduit par ambulance vers l'hôpital distant de 37 km. Le SAMU et le centre anti-poison sont informés. Vers 14hl0, le patient présente un nouvel épisode diarrhéique. Il est très agité, indique qu'il va mourir et transpire énormément. A 14h25, il présente une brutale dépression respiratoire puis en 5 min une perte de conscience. L'ambulancier constate un arrêt cardiaque, une rigidité musculaire et commence un massage cardiaque jusqu'à l'arrivée du médecin urgentiste 7 min plus tard. Le malade est alors en arrêt cardio-respiratoire avec une rigidité de marbre, une cyanose et une mydriase bilatérale aréactive. Le massage cardiaque externe et la ventilation au masque à 100 % de F i 0 n'ont aucun effet. L'intubation trachéale tant par voie buccale que nasale est impossible malgré l'utilisation de sondes de différents calibres. L'ECG ne montre aucune activité électrique. Les chocs avant et après administration intracardiaque d'adrénaline ne donnent aucun résultat. La réanimation est arrêtée à 16h soit 3h après l'ingestion. Deux échantillons sanguin et urinaire ont été prélevés environ 2h après l'heure supposée de l'ingestion. Un bilan toxicologique initial (ethanol, benzodiazepines, antidépresseurs tricycliques) a été complété par une analyse chromatographique de type "screening" par CPG-NPD et CLHP-UV-DAD (4) ainsi que par des analyses orientées vers les pesticides (chloralose, cholinestérases). Des analyses complémentaires notamment par couplage à la spectrométrie de masse ont été effectuées.
