Mme V., âgée de 64 ans, était hospitalisée, en juin 1997, 1 mois après la pose d’une allogreffe aorto-bifémorale, en unité de soins intensifs de chirurgie cardiovasculaire, pour une hématurie responsable d’un choc hypovolémique.

Dans ces antécédents, on notait :
- En mars 1988, la pose d’une prothèse aorto-bifémorale pour un syndrome de Leriche.
- En avril 1997, la mise à plat d’un faux anévrisme fémoral sur infection de la prothèse, suivi d’une irrigation locale et d’un lavage-drainage.
- En mai 1997, une allogreffe aorto-bifémorale est mise en place. Les suites opératoires ont été marquées au 3ème jour par l’apparition d’urines dans les drains de redons. Une urographie intra-veineuse ainsi qu’une urétéro-pyélographie rétrograde ont mis en évidence une plaie de l’uretère iliaque gauche réalisée lors de la mise en place de l’allogreffe. Une sonde urétérale de drainage a été montée dans les CPC rénales gauche, remplacée par une sonde double J, quelques jours plus tard.

Cette patiente, était hospitalisée en juin 1997 pour une hématurie massive avec caillots, responsable d’une instabilité hémodynamique. Un examen tomodensitométrique retrouvait un parenchyme rénal normal à droite comme à gauche, des CPC gauche dilatées par la présence de caillots et la sonde double J gauche bien en place. L’allogreffe apparaissait normale, hormis un petit épaississement sous rénal de sa graisse périphérique. Par contre, la vessie était remplie de volumineux caillots.

Un décaillotage vésical fut réalisé en urgence et la sonde double J fut retirée, supposée responsable du saignement favorisée par les anticoagulants.

Devant les récidives d’épisodes d’hématurie intermittente, nécessitant des transfusions sanguines répétées, une artériographie par voie humérale gauche a été réalisée. Elle ne montrait pas d’anomalie artérioveineuse ni de fistule. Sur les clichés tardifs d’urographie, on retrouvait de nombreux caillots dilatant les CPC, tandis que l’uretère était normal.

En raison d’une instabilité hémodynamique persistante, de façon intermittente, une intervention en urgence par laparotomie fut décidée. En premier lieu, on réalisa un cystotomie de décaillotage, permettant d’objectiver une hématurie par le méat urétéral gauche. Une urétérolyse au niveau iliaque retrouvait un uretère infiltré, en voie de nécrose, ainsi qu’une fistule ilio-urétérale. L’aspect de l’uretère et l’état de la patiente justifiaient la réalisation d’une néphrectomie gauche et la fermeture simple de la fistule par des points séparés au fils non résorbable.

Les suites opératoires furent simples, sans récidive de saignement malgré un début de CIVD nécessitant la transfusion de 6 culots plaquettaires, 3 plasmas frais congelés et 9 culots globulaires dont 4 avant le diagnostic de la fistule. Actuellement, Mme V. se porte bien à la fois sur le plan vasculaire et urologique et sa fonction rénale est normale.
