Mme T. est née en 1946. Son histoire débute à l’âge de 14 ans avec des poussées de mono- ou oligoarthrites aiguës cédant en 48 heures, touchant initialement les mains et les poignets. Huit ans plus tard, alors que la fréquence des crises articulaires augmente, se développent de nombreux nodules souscutanés sur les coudes, les mains, les pieds notamment. Certains seront enlevés chirurgicalement en raison de la gêne esthétique ou fonctionnelle qu’ils occasionnent. Leur nature rhumatoïde est confirmée à l’examen anatomopathologique. La sérologie rhumatoïde, dès le début de la maladie, est positive en Latex et Waaler-Rose. Les différents traitements institués : sels d’or, hydroxychloroquine, acadione, D pénicillamine seront rapidement arrêtés, soit inefficaces, soit mal tolérés. La patiente est traitée au long cours par anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) et prednisone dont la posologie varie en fonction de l’intensité de la symptomatologie. Après 20 ans d’évolution, l’atteinte articulaire devient fixée, bilatérale et symétrique et apparaissent des déformations articulaires ainsi que des érosions radiologiques (carpite bilatérale modérée, déminéralisation et érosions des MTP) (Fig. 1). Le facteur rhumatoïde est toujours positif. Depuis 1995, la patiente a subi plusieurs interventions chirurgicales de correction des déformations articulaires.
