MN âgé de 4ans et demi, de sexe masculin, a été hospitalisé en novembre 2002 pour un épisode de pyélonéphrite aigue avec brûlures mictionnelles, pollakiurie et fièvre. L'AUSP a objectivé une énorme opacité de tonalité calcique se projetant sur l'uretère gauche de 9cm de longueur et de 1cm de diamètre (Figure 5). L'échographie rénale a montré une dilatation urétéro-pyélocalicielle gauche avec volumineuse calcification moulant tout l'uretère lombaire. L'UIV a montré une importante dilatation urétéro-pyélo-calicielle en amont d'un énorme calcul de l'uretère gauche, le coté droit était sans anomalies (Figure 6).

La fonction rénale était normale. L'enfant a été opéré par une lombotomie postéro-latérale gauche. L'urétérotomie a permis l'extraction d'un volumineux calcul de 7,5 cm de longueur et de 1,2 cm de diamètre (Figures 7, 8). La palpation a retrouvé un second calcul pyélique de 2cm de long qui a été enlevé à la pince. Les suites opératoires immédiates étaient favorables et l'AUSP n'a pas montré de lithiase résiduelle. Le bilan étiologique étaie normal et a comporté : calcémie, phosphorémie, calciurie, phosphaturie, oxalurie et un bilan tuberculeux.

L'analyse spectrophotométrique de la lithiase a conclu à un calcul dont la composition chimique était faite essentiellement de struvite. Cette composition était en faveur d'une infection urinaire alcalinisante à germes uréasiques. L'UIV post-opératoire n'a pas montré d'opacité se projetant sur l'arbre urinaire. A gauche le rein avait une taille normale avec des contours réguliers, les cavités pyélo-calicielles ainsi que l'uretère étaient dilatés. Le rein droit était normal. L'UCR a permis d'objectiver un reflux vésico-urétéral gauche grade IV. La scintigraphie rénale au DTPA réalisée à la recherche d'un éventuel méga-uretère, a objectivé un rein gauche de captation normale, siège d'une dilatation urétéro-pyélo-calicielle avec stase de nature non obstructive. Le rein droit était normal. L'attitude thérapeutique était de mettre le malade sous antiseptique urinaire et de refaire l'UCR dans 6 mois car il est difficile de dire si le reflux était la cause ou la conséquence de la lithiase. L'UCR refaite après 6 mois a montré la disparition du reflux. Actuellement le recul est de 13 mois, le patient est asymptomatique.
