Une dame d'une quarantaine d'année déclare avoir bu 2 verres de «mousseux» en début d'après-midi et de ne plus se souvenir de ce qui s'est passé. Les prélèvements de sang et d'urine sont effectués 10 heures plus tard.

L'alcoolémie sur le sang prélevé 10 heures après la consommation est encore de 0,57 g/l.

Les concentrations de GHB dans le sang et l'urine sont respectivement de 0,316 et 4,73 ug/ml. Elles peuvent correspondre à des concentrations endogènes (5-7). Il n'a pas été retrouvé d'autres xénobiotiques que la caféine, la nicotine et la cotinine dans les prélèvements analysés.
