Nous rapportons l’observation d’un patient de 38 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, ayant consulté pour des lombalgies chroniques associées à de signes obstructifs et irritatifs du bas appareil urinaire et un épisode d’hématurie, le tout évoluant depuis 06 mois.

L´échographie rénale et vésicoprostatique a objectivé une urétérohydronéphrose bilatérale et la présence d’un résidu post mictionnel significatif.

Le bilan biologique avait objectivé une insuffisance rénale aigue avec une créatininémie à 46 mg/l et un taux d’urée à 1,20 g/l.

L’examen cytobactériologique des urines était stérile.

L’uréthrocystoscopie a objectivé des lésions pseudo papillaires et bulleuses congestives de l’urètre postérieur (Figure 1). L’urètre antérieur et la vessie étaient sans anomalies.

Une résection endoscopique de ces lésions a été pratiquée.

L’étude anatomopathologique a été en faveur d’une métaplasie glandulaire de l´urothelium de l’urètre prostatique (Figure 2).

Aucun traitement adjuvant n´a été administré et les contrôles cystoscopiques étaient sans anomalies.
