Il s’agit d’une patiente âgée de 63 ans , sans antécédents particuliers, ménopausée depuis 14 ans , célibataire, sans enfants, qui a consulté pour algies pelviennes chroniques depuis 06 mois, d’intensité croissante, avec signes de compression urinaire à type de pollakiurie, et digestives à type de constipation, sans trouble du cycle ou autre signe associé.

L’examen clinique trouve une patiente en assez bon état géneral, constantes correctes, abdomen souple, sans masse cliniquement palpable, le toucher vaginal, trouve un empâtement douloureux au niveau latéro utérin droit et gauche sans autre signe associé, le reste de l’examen somatique sans particularité.

Un écho pelvien fait montrait un hydrosalpinx bilatéral.

La patiente a bénéficié d’une laparotomie exploratrice avec annexectomie bilatéral, le résultat histologique parlait alors d’un adénocarcinome papillaire infiltrant toutes les tuniques de la paroi tubaire ; la patiente a été adressée au service de chirurgie II INO pour complément chirurgicale, elle a bénéficié d’une hystérectomie totale avec lymphadenectomie pelvienne et lombo aortique, et une omentectomie avec cytologie péritonéale.

Le résultat anatomopathologique définitif ne montrait pas de résidu tumoral, le curage ganglionnaire négatif, pas de localisation de cellules malignes au niveau péritonéale La patiente n’a pas reçu de traitement adjuvant ; avec un suivi en consultation régulier, bon contrôle locorégional, et un recul de 3 ans.
