Le 25 mars 2003, une NUC gauche a été effectuée à Monsieur A, 68 ans, pour une tumeur pyélocalicielle découverte à l’uro-scanner (Figure 1) effectuée à l’occasion d’une hématurie macroscopique. Ce patient présentait dans ses antécédents un tabagisme à 25 paquets années et une artériopathie oblitérante des membres inférieurs bilatérale. La cytologie urinaire n’a pas été contributive en raison de la forte hématurie. La fibroscopie n’a pas montré de tumeur vésicale associée. Le bilan d’extension (scanner thoraco-abdomino-pelvien et scintigraphie osseuse) n’a montré aucune lésion secondaire. Une NUC gauche a été pratiquée par voie trans-péritonéale avec abord premier du pédicule. L’artère et la veine rénale ont été agrafées et sectionnées séparément à la pince mécanique. L’agrafage de la veine a été émaillé d’un saignement du tronc réno-azygo-lombaire rapidement contrôlé à l’aide de clips. Le rein et la totalité de l’uretère, emportant une collerette vésicale, ont été extériorisés en mono-bloc par une incision iliaque. Un simple curage ganglionnaire hilaire a été effectué. La durée totale de l’intervention a été de 210 minutes. Les pertes sanguines ont été de 400 ml. Les suites opératoires immédiates ont été marquées par une ischémie aiguë distale du membre inférieur gauche, par décompensation de l’artériopathie des membres inférieurs. Un pontage fémoro-poplité a été réalisé en urgence. L’évolution a été toutefois satisfaisante et le patient a regagner son domicile à J13.

L’histologie définitive de la pièce opératoire a montré un carcinome urothélial pyélo-caliciel supérieur gauche, envahissant le graisse du hile rénal : pT3 N0 M0 G3 avec de nombreux emboles vasculaires. Apres discussion du dossier en Unité de Concertation Pluridisciplinaire il a été décidé, compte tenu du degrés d’infiltration et du grade histologique et malgré un bilan d’extension négatif, d’effectuer une chimiothérapie adjuvante. Après quatre cures de Gemcitabine + Carboplatine, bien tolérées, une échographie hépatique et un scanner abdomino-pelvien ont été effectués en raison de douleur de l’hypochondre droit. Ces examens ont misen évidence de multiples lésions secondaires hépatiques et pulmonaires (Figure 2). Les orifices de trocart et la cicatrice iliaque étaient indemnes de lésion secondaire. Le patient est décédé dans les semaines qui suivirent.
