Mr T.A…, 21 ans, sans antécédent particulier consultait pour des douleurs lombo abdominales droites d’apparition récente associées à une altération de l’état général avec une perte pondérale de 10kg en 2 mois.
A l’examen clinique on trouvait :
- un gros testicule droit d’allure tumorale.
- des adénopathies inguinales bilatérales.
- un nodule sous cutané abdominal de 2 cm de diamètre, de siège sous ombilical.
- une masse du flanc droit dure et bosselée.

L’échographie des bourses et abdominale révèlait une masse testiculaire d’échostructure hétérogène de taille 9,5cm x 5,5 cm x 5cm et une masse hétérogène de 10,8cm x 13,7cm x 14,7 cm occupant l’espace interhépato-rénal droit .

La tomodensitométrie confirmait la présence d’une masse développée aux dépens des ganglions rétropéritonéaux droits et met en évidence une thrombose de l’axe ilio-cave (Figure 1). Le haut appareil droit était le siège d’une urétéro-hydronéphrose d’amont par compression urétérale. Sur le plan biologique les marqueurs tumoraux (Alpha foeto-protéine et ßHCG) étaient normaux, hormis une élévation importante des LDH (2202 UI/L).

Le bilan d’extension, complété par une radiographie pulmonaire, montrait un épanchement pleural bilatéral associé à des nodules pulmonaires compatibles avec des métastases pulmonaires.

Une orchidectomie droite par voie inguinale a été réalisée, ainsi que l’exérèse du nodule sous cutané abdominal.

L’histologie de la pièce d’orchidectomie et du nodule montrait qu’il s’agissait d’un lymphome malin non hodgkinien de haut grade de malignité à grandes cellules (Figure 2).

L’état général du patient s’est rapidement détérioré en post opératoire, avec des signes de sepsis, une phlébite gauche par thrombose veineuse profonde à l’écho-doppler et des troubles de la conscience avec des signes de localisation faisant redouter une atteinte du système nerveux central. Le décès est survenu au 10ème jour post opératoire.
