E.G., un enfant de type caucasien de 6 ans, est transféré dans le service de rééducation pédiatrique de l’hôpital Raymond Poincaré de Garches en provenance du service de réanimation pédiatrique d’un hôpital général de province.

Cet enfant est issu d’un milieu socio-familial défavorisé. Son père, schizophrène et toxicomane, a quitté le domicile familial et a été déchu de son autorité parentale à la suite de violences aggravées à l’égard de son fils et de sa compagne. Le motif initial pour lequel cet enfant a été conduit par sa mère aux urgences pédiatriques est l’apparition d’une hyperthermie persistante accompagnée de céphalées avec syndrome méningé. Ce tableau neurologique s’est ensuite compliqué de troubles moteurs des quatre membres ainsi que de troubles de la conscience. L’enfant est rapidement transféré dans un service de réanimation pédiatrique pour un coma d’aggravation progressive qui se compliquera d’un état de mal convulsif résistant à tous les traitements anti-convulsivants et d’une défaillance multiviscérale. En l’absence d’étiologie évidente et devant le contexte familial évoqué précédemment, un prélèvement sanguin est effectué le quatrième jour d’hospitalisation pour analyse toxicologique. Un des diagnostics envisagé est celui d’un syndrome de Münchausen par procuration. Le père de l’enfant étant traité par neuroleptiques et le syndrome malin induit par ces composés pouvant correspondre aux symptômes présentés par l’enfant, cette classe thérapeutique est plus particulièrement soupçonnée. Les résultats de l’analyse sanguine montrent la présence d’halopéridol à la concentration de 14 µg/L et de rispéridone à la concentration de 3 µg/L. Selon les données du TIAFT (The International Association of Forensic Toxicology), les zones thérapeutiques usuellement recommandées chez l’adulte sont de 5 à 25 µg/L pour l’halopéridol, et de 10 à 100 µg/L pour la somme des concentrations de rispéridone et de son métabolite la 9-OH-rispéridone. Les valeurs observées chez cet enfant sur un prélèvement effectué quatre jours après le début de l’hospitalisation semblent donc évoquer des concentrations importantes au moment de l’entrée à l’hôpital. Aucune amélioration de l’électroencéphalogramme n’est observée durant les trois premiers mois d’hospitalisation. Pourtant, après trois mois et demi, l’enfant se réveille et récupère un état de conscience satisfaisant. Un mois et demi après, il est transféré à l’hôpital de Garches pour rééducation motrice. Devant cette reprise de conscience paradoxale, l’équipe de rééducation pédiatrique de Garches a souhaité faire pratiquer de nouvelles analyses toxicologiques à distance. Ces analyses ont pour but de confirmer ou non de la présence des psychotropes retrouvés lors des premières analyses sanguines afin d’envisager un signalement. Devant la durée écoulée entre les faits présumés et le prélèvement à effectuer (environ cinq mois), une analyse dans des matrices alternatives (cheveux et poils) a donc été réalisée.
