Nous rapportons le cas d’une patiente âgée de 31 ans, primigeste, primipare, sans antécédents pathologique particuliers, et qui nous a été adressée en consultation pour des lésions papuleuses vulvaires isolées remontant à un mois sans autre signe associé.

L’examen clinique a objectivé une patiente en assez bon état général, avec à l’inspection de la région vulvaire la présence de papules légèrement pigmentées, étendues sur les grandes lèvres et la fourchette vulvo-anale (figure 1). Le reste de l’examen gynécologique et l’examen somatique était sans particularité.

Une biopsie cutanée a été réalisée qui était en faveurs d’une papulose bowenoide. Une colposcopie réalisée à la recherche de signe d’extension de l'infection à HPV était normale. Un traitement local à base de 5 fluoro-uracile a été administré avec une bonne réponse (figure 2).
