Monsieur K. M âgé de 38 ans a été admis en urgences pour anurie. Dans ses antécédents on a retrouvé des coliques néphrétiques bilatérales. L'examen clinique a découvert une sensibilité lombaire bilatérale. L'échographie a retrouvé une uretèrohydronéphrose bilatérale avec conservation de l'index cortical (Figure 1). La biologie a montré un taux de créatininémie à 58 mg/1 (655µmoles/l) et de kaliémie à 5,6g/l. La prise en charge initiale a consisté en un cathétérisme urétéral bilatéral par des sondes double J. L'évolution immédiate a été marquée par une reprise de la diurèse avec hyperdiurése en rapport avec une levée d'obstacle. La normalisation de la fonction rénale a été obtenue au bout de quatre jours. L’Uroscanner a retrouvé une formation tissulaire rétropéritonéale engainant les gros vaisseaux et les uretères en faveur d'une plaque de fibrose rétropéritonéale (Figure 2). Devant cet engainement des uretères une uretèrolyse avec intrapéritonisation des uretères a été décidée. Ainsi, après une anesthésie générale et un sondage vésical, le patient a été installé en position de décubitus dorsal avec création d'un pneumopéritoine au CO2. On a utilisé quatre trocarts; le premier a été introduit dans l'ombilic, les trois autres ont été introduits comme indiqué dans le schéma (Figure 3). Après décollement colique gauche, on a repéré l'uretère à son bout proximal et on l'a tracté par un lac transpéritonéale (Figure 4 a,b,c). On a effectué alors l'uretèrolyse jusqu'à la partie pelvienne libre au dessous de la bifurcation iliaque (Figure 4 d, e).

L'analyse histologique des biopsies du tissu périurétéral a révélé une inflammation chronique sans signes de malignité. L'uretère a été ensuite intrapéritonisé en le plaçant en latéro-colique dans la gouttiére pariéto-colique. Le colon a été ensuite fixé au péritoine pariétal par un surjet au Vicryl 4/0 (Figure 4 f). La même procédure a été réalisée à droite. La durée opératoire a été de six heures. Les suites opératoires ont été simples et l'ablation des sondes urétérales a été réalisée au bout de 3 semaines. L’évolution a été bonne après un recul de deux mois.
