Le patient de 41 ans a été adressé pour masse scrotale droite indolore apparue il y a un an. A l'interrogatoire, on ne relevait aucun antécédent traumatique ou infectieux, aucun trouble mictionnel. A l'examen clinique, on observait une grosse bourse droite avec un cordon spermatique normal. Il n'y avait pas de hernie inguinale associée. L'échographie scrotale révèlait un contenu assez homogène de la bourse droite avec des cloisons. Le testicule gauche était normal (Figure 1). Le scanner thoraco-abdomino-pelvien objectivait une masse scrotale droite (8,7 x 7,3 cm), graisseuse avec cordon aplati et testicule droit refoulé vers le bas de la bourse.

Les marqueurs biologiques tumoraux (aFP et bHCG) étaient normaux. Une exploration inguinale droite avec épididymo-orchidectomie après clampage premier du cordon a été réalisée suivi de la mise en place d'une prothèse testiculaire.

L'examen anatomo-pathologique macroscopique montrait une volumineuse tumeur (12 x 12 x 8 cm) ferme, jaunâtre appendue au cordon spermatique. L'aspect histologique était en faveur d'un lipome avec une zone suspecte d'un liposarcome bien différencié qui a été confirmé ultérieurement (Figure 2). Aucun envahissement du cordon spermatique ni du parenchyme testiculaire n'a été noté. Les limites d'exérèse étaient saines. Dans les suites, une simple surveillance radiologique par un scanner inguino-scrotal tous les 6 mois a été décidée. A ce jour, un an après l'intervention, aucune récidive n'a été notée.
