Madame D., née en 1933, a eu des crises de colique néphrétique droite en 1959. Les douleurs ont été suivies de l'élimination d'un calcul dont l'analyse a conclu à de l'oxalate de calcium.

De 1964 à 1966, la patiente a eu plusieurs coliques néphrétiques droites, avec élimination de 2 calculs de cystine et d’un calcul d’oxalate de calcium.

De 1970 à 1973, sont survenues plusieurs crises de colique néphrétique gauche.

L'urographie intra-veineuse montrait un retard sécrétoire et une dilatation des voies urinaires susjacentes. Une pyélotomie gauche a alors été réalisée. Il s'agissait d'un calcul de 9 mm de diamètre, lisse, jaune cireux, dont l'analyse a conclu à de la cystine. L'examen microscopique des urines mettait en évidence de nombreux cristaux de cystine, hexagonaux, transparents. La réaction de Brand sur les urines était positive. La chromatographie-électrophorèse des urines, à l'époque réalisée en cas de suspicion de lithiase cystinique, montrait une tache de cystine et des taches plus importantes de lysine et d'ornithine. La cystinurie était supérieure à 980 mg/24h.

Madame D. a alors reçu un traitement par D-pénicillamine à doses croissantes (de 1 à 4 comprimés à 250 mg par jour). Elle a ensuite été perdue de vue de 1973 à 1976. Il n’y a pas eu d’incident entre 1976 et 1987.

A partir de 1987, malgré une alcalinisation urinaire intermittente, la patiente a dû avoir de nombreux traitements pour récidives de cette lithiase:

-1987 : Lithotripsie sur calcul caliciel inférieur gauche de 8 mm.

-1988 : Lithotripsie sur un calcul pyélocaliciel inférieur gauche de 22mm.

-1988 : Néphrolithotomie percutanée pour un calcul caliciel gauche de 8mm.

-1989 à 1999 : 10 séances de lithotripsie pour des calculs caliciels inférieurs gauches récidivants variant de 3 à 23 mm.

Malgré ces divers traitements, est réapparu un calcul du calice inférieur gauche d’environ 15 mm, avec une atrophie modérée du parenchyme rénal en regard (Figure 1). L’urographie intra-veineuse montrait que la tige calicielle correspondante était fine (Figure 2). En raison des récidives multiples de ce calcul, une néphrectomie partielle polaire inférieure gauche a été réalisée en 2000. Les suites opératoires ont été simples. Madame D. a ensuite été suivie régulièrement. Avec un recul de 3 ans, il n'y a eu aucun signe clinique ni radiologique de récidive lithiasique gauche. Cependant, elle a éliminé à deux reprises des calculs de cystine après des douleurs latéralisées à droite.
