Une patiente de 69 ans, sans antécédents chirurgicaux pelviens, a consulté pour une incontinence urinaire d’effort isolée l’obligeant à se garnir en permanence. L’examen clinique, fait vessie pleine, a objectivé cette incontinence à l’effort de toux et a mis en évidence une hypermobilité cervico-urétrale. Le bilan urodynamique a montré une vessie stable, normocompliante, normosensible se vidant bien avec un bon débit. La profilométrie a mis en évidence une pression de clôture normale pour l’âge.

Elle a subi en novembre 2001 de la mise en place d’une bandelette sous urétrale sans tension en polypropylène multifilament (IVS, Tyco). La bandelette a été posée par voie rétropubienne, de la région cutanée suprapubienne vers le vagin, à l’aide d’une aiguille de “Stamey” en respectant les règles d’asepsie nécessaire pour la mise en place des biomatériaux et associé à une antibiothérapie (2g de kefandol) lors du passage des bandelettes. La cystoscopie peropératoire a confirmé l’intégrité vésicale.

Les suites post-opératoires immédiates ont été sans particularité et la patiente a quitté l’hôpital avec une bonne fonction mictionnelle, le jour même.

A la consultation post-opératoire, un mois après, la patiente était sèche (n’utilisait plus de garniture) et ne présentait aucun autre signe fonctionnel.

Dix mois après l’opération en août 2002, des leucorrhées et surtout une fistule cutanée d’un abcès de l’espace de Retzius sont apparues. L’examen clinique vaginal n’a pas mis en évidence d’érosion vaginale.

Après un échec de 3 semaines de traitement médical associant une antibiothérapie (Oxacilline : 3 grammes par jour) et des soins de paroi (lavage avec de la Polyvidone iodée), la bandelette a été retirée en totalité, sans difficulté, par simple traction de celle-ci grâce a une mini-incision de Pfannestiel sans abord vaginal. Une cystoscopie per-opératoire a éliminé une migration secondaire intra-vésicale ou intra-urétrale.

Les prélèvements per-opératoires ont mis en évidence un Staphylocoque doré Meti-S.

Les suites opératoires ont été simples. La patiente ne présentait plus ni IUE, ni impériosité mictionnelle.
