Mme D.T âgée de 41ans, était admise aux urgences pour coup de couteau au niveau de l'hémi-thorax droit (sur la ligne axillaire postérieure entre la 9ème et la 10ème côtes). A l'admission, la patiente avait un état hémodynamique stable, elle était légèrement dyspnéique. L'examen clinique avait retrouvé un syndrome d'épanchement pleural droit et une sensibilité de la fosse lombaire droite. Une tomodensitométrie thoraco-abdominale avait montré un hémopneumothorax droit qui avait nécessité la mise en place d'un drainage thoracique et une plaie parenchymateuse rénale polaire supérieure droite avec un hématome périrénal sans extravasation du produit de contraste.

La suite a été marquée par l'apparition d'une hématurie intermittente mais persistante qui a entraïné un caillotage de vessie à répétition ainsi qu'une déglobulisation ayant nécessité des transfusions répétées. Sur l'uroscanner de contrôle réalisé 20 jours après le traumatisme, il existait une dilatation des cavités rénales en rapport avec le caillotage de la voie excrétrice. La TDM a permis de visualiser d'une part, sur le temps artériel de l'examen, une communication entre une branche de l'artère rénale et la veine rénale (fistule artério-veineuse) et, d'autre part, une poche périphérique opacifiée par le produit de contraste en rapport avec un pseudo-anévrysme. Une angiographie rénale a donc été indiquée et a confirmé les données de la tomodensitométrie en montrant d'une part une fistule artério-veineuse entre une branche principale de l'artère rénale et la veine rénale avec contamination précoce de la veine cave inférieure par le produit de contraste (Figure 1), et d'autre part, un faux anévrysme en rapport avec une lésion d'une branche artérielle périphérique (Figure 2).

Une embolisation, par la mise en place de coils, des deux lésions artérielles a été réalisée en même temps avec succès (Figure 3). L'évolution a été marquée par l'arrêt de l'hématurie dans les suites immédiates et un contrôle par échodoppler a confirmé la disparition des lésions vasculaires.
