Un patient de 32 ans, ayant des antécédents de polytoxicomanie (cocaïne, ecstasy, amphétamines et cannabis) et d’éthylisme chronique est admis aux urgences pour des signes cliniques apparus dans les trois jours précédents : agitation, hallucinations auditives et visuelles, propos incohérents, anorexie, insomnie, céphalées modérées. Sur le plan hémodynamique la fréquence cardiaque est de 84 bpm, la tension artérielle est de 114/91 mmHg et l’ECG est normal. L’examen clinique est par ailleurs sans particularité en dehors de pupilles en mydriase. Le bilan d’entrée biologique montre des CPK à 535 UI/L, une hémoglobinémie à 17,0 g/dL, une lactacidémie normale à 0,7 mmol/L, de même que la gazométrie (pH 7,41, pCO2 40 mmHg, p02 73 mmHg). L’alcoolémie à l’admission est nulle. Le patient explique qu’il a ingéré 250 mg de désoxypipradrol acheté sur Internet. L’agitation du patient dans un contexte concomitant de sevrage éthylique a nécessité une sédation par oxazépam. À J5 de l’ingestion, le patient était plus calme, se plaignait encore de quelques céphalées et ne présentait ni hallucination, ni fièvre. À J7, l’ensemble des symptômes avait disparu.

Des prélèvements sanguins sur tube EDTAK2 datant de l’admission (J3) et du 2e jour d’hospitalisation (J4) ainsi qu’un prélèvement urinaire effectué à J4 ont été analysés par différentes techniques. Deux techniques de CLHPUV-BD (HP 1100, Agilent, Les Ulis, France) et CPG-SM (HP6890/HP5973N, Agilent, les Ulis, France) sont utilisées en routine pour une recherche large et qualitative de médicaments et deux autres, CLUHP-SM/SM (Quattro Premier, Waters, Guyancourt, France) et CLHP-UV-BD (HP 1200, Agilent, Les Ulis, France), pour une analyse quantitative. Le désoxypipradrol ou 2-DPMP (C18 H21 N, masse molaire = 251,3 g/mol) a été obtenu sous forme de chlorhydrate (LGC Standard, Molsheim, France).

D’un point de vue qualitatif, les analyses réalisées en CLHP-UV-BD montrent la présence d’un seul pic avec deux maxima à 225 et 260 nm et un temps de rétention de 7,49 min. (figure 2). Ce spectre montre une identité >99 % avec le spectre du désoxypipradrol, testé dans les mêmes conditions.

L’analyse effectuée sur l’urine en CPG-SM met en évidence la présence d’un pic avec un temps de rétention de 8,7 min, dont le spectre montre également une identité avec le 2-DPMP (figure 3). On observe ainsi trois ions majoritaires de m/z égaux à 250,2 (ion moléculaire M+ ), 165,1 et 84,2. La cassure en α-β de l’azote conduit à l’ion diphénylméthane (m/z 165) et à l’ion pipéridinium (m/z 81) (figures 4, 5) [6].

La figure 6 présente les chromatogrammes observés en CLUHP-SM/SM sur le plasma et l’urine pour l’une ou l’autre transition choisie. Le spectre SM montre un pic majoritaire m/z 252 qui se fragmente en deux ions fils majoritaires m/z 91 et 167 pour une énergie de collision de 25 eV (figure 7).

La méthode de dosage de désoxypipradrol en CLUHPSM/SM a été validée avec une linéarité (r2 > 0, 998), une répétabilité (CV < 4, 5 %), une fidélité intermédiaire (CV < 10 %) et une justesse (CV < 15 %) conformes aux critères d’acceptabilité. La limite de quantification a été fixée à 10 μg/L (coefficient de variation inférieur à 20 %).

Les deux techniques quantitatives ont donné des résultats similaires (différence inférieure à 3 %). La concentration plasmatique du désoxypipradrol était de 136 μg/L à l’admission à J3 de l’ingestion et de 93 μg/L à J4 (tableau II). La concentration urinaire était de 4 805 μg/L à J4.
