P., homme de 23 ans, était rapatrié de Calcutta pour une hématurie totale avec caillots évoluant depuis plusieurs semaines. Il ne présentait aucun antécédent chirurgical ou médical particulier mis à part de nombreux séjours au Mali et à Calcutta (Inde) pour des missions humanitaires. A l’examen, le patient présentait un pâleur marquée des conjonctives et une hématurie avec caillots. Le reste de l’examen était sans particularité. Les examens biologiques retrouvaient une anémie ferriprive (hémoglobine à 9g/dl), un ionogramme sanguin et un bilan hépatique normaux. Une échographie mettait en évidence une formation tumorale du dôme de la vessie.

Une TDM sans, puis avec injection de produit de contraste confirmait cette lésion de 5 cm de diamètre qui semblait infiltrer le détrusor (Figure 1) sans adénopathie métastatique et sans métastase hépatique. Compte tenu de sa localisation et de l’âge du patient, les diagnostics évoqués étaient une tumeur de l’ouraque, une bilharziose urinaire ou une tumeur de vessie maligne ou bénigne. Une recherche d’oeufs de bilharziose était réalisée dans les urines mais se révélait négative.

Une cystoscopie visualisait une tumeur d’aspect bourgeonnant, ulcérée, solide et infiltrante. Une résection transuréthrale de vessie fut réalisée mais compte tenu du volume de la tumeur, celle-ci fut incomplète. L’examen anatomopathologique diagnostiquait une tumeur fibromyxoïde de la vessie (Figure 2). Face à ce caractère bénin, au volume tumoral et à une situation sur le dôme de la vessie, une cystectomie partielle fut réalisée. L’examen anatomopathologique confirmait ce type de tumeur infiltrant les fibres détrusoriennes. Les marges chirurgicales étaient saines. Les suites opératoires furent simples. Le patient a été revu en consultation avec une uro-TDM de contrôle sans récidive à 6 mois.
