Patient de 28 ans admis aux urgences pour une probable intoxication au datura.

Ce patient est amené le 01/02/2004 à 4 h 20 par des amis qui déclarent qu'il aurait bu la veille dans l'aprèsmidi de la « tisane à clochettes », préparée par un usager chronique qui en avait bu lui-même. Le patient aurait observé le préparateur de tisane marcher en titubant et en se cognant aux murs avant de tomber par terre et de s'endormir.

A l'examen clinique on note un syndrome atropinique avec délire hallucinatoire - le patient parlait avec des interlocuteurs absents - excitation psychomotrice, et obnubilation associés à une mydriase bilatérale, symétrique et réactive. L'état hémodynamique du patient est stable et le bilan para-clinique strictement normal.

Après administration de charbon activé, il est transféré en psychiatrie pour surveillance. L'évolution est simple avec récupération complète et rapide lui permettant de quitter l'hôpital le 03/02/2004.

Il est revu 15 jours plus tard pour prélèvement capillaire à visée toxicologique. L'analyse effectuée en LC-MS/MS reviendra négative ce qui montrerait les limites de ce dosage en cas de prise unique de Datura auquel il faudrait préférer un prélèvement immédiat de sang et d'urine.
