Monsieur X, âgé de 25 ans est retrouvé inconscient sur la voie publique et adressé par les pompiers au Service des Urgences de l'hôpital Saint Joseph. Une bouteille contenant une boisson verdâtre est retrouvée en sa possession.

Dans le service le patient alterne entre des phases de somnolence et des phases d'agitation extrême nécessitant une contention physique. A l'entrée le score de Glasgow est à 15. L'examen clinique montre un épistaxis, un hématome péri orbitaire, une mydriase bilatérale aréactive, un abdomen indolore et souple. Le patient présente des hallucinations et des douleurs crâniennes. Il ne présente aucun signe de focalisation neurologique, pas de déficit moteur ; le signe de Babinski est négatif, les réflexes ostéo-tendineux ne sont pas retrouvés. La température corporelle initiale est normale (37,5° C).

Au niveau cardiovasculaire on observe une tachycardie régulière (130 battements par minute), la pression artérielle systolique (PAS) est normale (120 mm Hg) mais la pression artérielle diastolique (PAD) est très faible (40 mm Hg). Une heure et demi après l'admission, la PAS augmente légèrement (149 mm Hg) et la PAD se normalise (71 mm Hg) et quatre heures après, la tension artérielle est tout à fait normale.

L'électrocardiogramme (en dehors de la tachycardie) et les radiographies des poumons sont normaux. Quelques heures après l'admission, une sonde urinaire est mise en place en raison d'un globe vesical. L'interrogatoire du patient oriente vers une prise possible d'acide, ecstasy, héroïne, cannabis ou d'absinthe.

Le traitement a été symptomatique : perfusion d'Osmotan® 65 %, deux ampoules de Loxapac® et contention physique rendue nécessaire par l'agitation extrême du patient. L'évolution clinique a été rapidement favorable et le patient a pu quitter le service dès le lendemain. Au réveil le patient a décrit cet épisode comme particulièrement désagréable et douloureux.

Ce type d'intoxication peut constituer une véritable urgence médicale mettant en jeu le pronostic vital et nécessite donc une prise en charge dans des structures adaptées. La plupart du temps le traitement est symptomatique (surveillance des fonctions vitales, réhydratation, anxiolytique non anticholinergique). L'évolution est favorable, sans séquelles, avec une durée d'hospitalisation variant de 30 à 40 heures mais tous les sujets décrivent cette expérience comme très désagréable (9). Les graines de Datura étant très longues à digérer, il peut être intéressant de réaliser un lavage gastrique et/ou d'administrer du charbon activé. Mais ce lavage gastrique peut être difficile à réaliser compte tenu de l'état d'agitation du sujet (9, 10).
