MS, 61 ans, fonctionnaire dans une administration, sans antécédent particulier, tabagique à 20 paquets année, a consulté pour une dysurie et des uréthrorragies intermittentes évoluant depuis 6 mois. L'examen clinique a mis en évidence une petite induration périnéale médiane. La palpation des aires ganglionnaires était normale. Le malade a bénéficié d'une urographie intraveineuse (UIV) avec des clichés permictionnels puis d'une urétro-cystographie rétrograde (UCR) qui ont objectivé un haut appareil urinaire et une vessie normaux et une lacune ovalaire intraluminale de 2 cm de grand axe, partiellement obstructive de l'urètre bulbaire sur les clichés permictionnels (Figures 1 et 2).

L'échographie par voie transpérinéale a montré une masse tumorale échogène intra urétrale (Figure 3).

L'urétrocystoscopie a confirmé les données de l'imagerie en montrant une tumeur papillaire d'aspect superficiel de l'urètre bulbaire qui a été réséquée par voie endoscopique. L'examen histologique a conclu à un CPTU de grade 1 pTa (classification TNM 1992). L'évolution a été favorable. La surveillance par une uréthrocystoscopie à 6 mois puis tous les ans n'a pas montré jusqu'à ce jour de récidive avec actuellement un recul de 11 ans. Le contrôle par cytologie urinaire a été jugé inutile vu le bas grade de la tumeur.
