Un homme de 54 ans a consulté pour hématurie isolée. Une échographie, puis un examen tomodensitométrique, démontraient une masse de 4 cm de diamètre, au centre nécrotique, antérieure au dôme vési cal, envahissant uniquement la graisse adjacente (Figure 1A.).Les bi opsies, faites à la cystoscopie, révèlaient un adénocarcinome peu différencié, avec des zones d’épithélioma transiti onnel de type III (Figure 1B). Le bilan d' extension était négatif. Le patient bénéficiait d’une cystoprostatectomie radicale tot ale avec lymphadénectomie iliaque et obturatri ce, associée à une omphalectomie et une entérocystoplastie de substitution selon Studer. L'examen anatomo-pathologique complet de la pièce opératoire, révèlait un adénocarcinome de l’ouraque peu différencié, invasif, t rès loc alement mucosécrétant (Figure 1C). Il était ulcéré dans la lumière vésicale, et contenait des zones de carcinome transitionnel de grade III, ainsi que des cellules argentaffines. Deux poches de lymphonoeuds et l a graisse environnante, étaient envahis. L’immunohistochimie montrait un positivité des cellules néoplasiques pour l’Antigène Carcino-Embryonnai re (ACE), Leu-M1 (CD 15), et une négativi té pour les cytokératines (ck) 7 et 20. L’épithélium vési cal étai t positif pour les ck 7. Il s’agissait d’un stade T III A (selon la classification de Sheldon).

Le patient subissait une chi miothérapie par Méthotrexate - Vinblastine - Endoxan -Cisplatine par voie systémique. Avec 35 mois de recul, il va bien.
