Une patiente de 53 ans ayant subi une résection antérieure avec anastomose colorectale basse et radiothérapie néo-adjuvante pour cancer du rectum a été admise en urologie pour insuffisance rénale obstructive à 140 mmol/l de créatinine avec dilatation des cavités pyélocalicielles à l'échographie. Le scanner abdomino-pelvien n'a pas retrouvé de récidive tumorale. Les marqueurs tumoraux étaient normaux. Une urétéropyélographie rétrograde a mis en évidence une sténose serrée régulière et filiforme des deux uretères. Une sonde double J a été montée dans chaque uretère. Deux jours plus tard les douleurs lombaires se sont exagérées, l'insuffisance rénale s'est aggravée à 300 µmol/L de créatinine et la dilatation des cavités pyélo-calicielles a augmenté à l'échographie. Le bon positionnement des sondes JJ a été vérifié à l'ASP. Malgré la mise en place de 2 nouvelles sondes JJ la fonction rénale n'a cessé de se dégrader avec majoration de la dilatation des cavités pyélo-calicielles.
Les sondes JJ ont été à nouveau remplacées par des sondes urétérales simples 7 Charrière, ce qui a permis une normalisation de la créatinine avec régression de la dilatation en une semaine. Une sonde double J tréflée ch 7, 22-33 cm a été mise en place dans chaque uretère.

Des contrôles réguliers de la créatininémie et des cavités pyélo-calicielles à l'échographie étaient satisfaisants à six mois de suivi.
