Mr. H.J., âgé de 60 ans, ayant dans les antécédents des douleurs de la fosse iliaque droite avec hématurie épisodique, a été hospitalisé en urgence pour masse de la fosse iliaque droite fébrile avec pyurie.

La biologie montrait une hyperleucocytose à 20 000 elt/mm3 et une anémie inflammatoire, le cliché d'Abdomen Sans Préparation révélait une opacité de tonalité calcique de 2,5/2 cm se projetant en regard de l'articulation sacro-iliaque droite (Figure 4). A l'échographie, le rein droit en position iliaque était le siège d'une hydronéphrose lithiasique à contenu hétérogène avec une masse pyélique d'allure tumorale fixe (Figure 5). L'échographie hépatique montrait un foie siège de plusieurs nodules hypoéchogènes de taille variable, entourés d'un halot clair (Figure 6). La TDM a confirmé l'hydronéphrose droite à contenu hétérogène (Figure 7) avec un rein gauche normal.

Le diagnostic retenu a été celui de pyonéphrose sur lithiase pyélique associée à une tumeur pyélique, les nodules hépatiques pouvant être soit des métastases ou des abcès secondaires. Une néphro-urétérectomie a été réalisée. L'examen macroscopique révélait un rein dilaté à contenu purulent sur une lithiase pyélique avec une masse bourgeonnante pyélocalicielle moyenne et inférieure qui correspondait histologiquement à un carcinome papillaire des voies excrétrices avec importante inflexion épidermoïde dépassant la capsule rénale et envahissant la graisse périrénale (PT3GII). Le patient est décédé au 6ème mois après l'intervention.
