Une femme de 60 ans, multipare, ménopausée, sans antécédents pathologiques particuliers, consultait pour des douleurs de la fosse iliaque droite et du flanc droit avec apparition au même endroit d’une masse augmentant progressivement de volume.

L’examen clinique révélait une masse liquidienne occupant le flanc droit et la fosse iliaque droite et remontant jusqu’à l’hypogastre, bien limitée, légérement sensible, mobile par rapport aux plans superficiels et fixe par rapport aux plans profonds et mesurant 8/4 cm. Le col utérin est normal. Le toucher vaginal combiné au palper abdominal retrouvait une masse abdomino-pelvienne latérale droite indépendante de l’utérus.

Le reste de l’examen clinique était normal.

Le bilan biologique était correct.

L’échographie abdominale mettait en évidence une énorme masse liquidienne rétro-péritonéale droite refoulant le rein droit vers l’avant et s’étendant jusqu’au pelvis sans ascite ni ADP décélables.

Devant cet aspect et le contexte épidémiologique, un kyste hydatique rétropéritonéal a été évoqué .

La TDM abdominale a objectivée la présence d’une masse kystique abdomino-pelvienne refoulant le cadre colique et les anses grêles en avant et les axes vasculaires (aorte et veine cave inférieure) en arrière, siège de quelques cloisons, non rehaussée après injection de produit de contraste et sans bourgeon endokystique visible (Figures 1 et 2).

L’exploration chirurgicale retrouvait une masse kystique polylobée rétro-péritonéale contenant un liquide citrin ; l’ouverture du péritoine pariétal postérieur retrouve un kyste remontant jusqu’au rétroduodéno-pancréas, fusant en bas dans le douglas et limitée à gauche par la racine du mésentère (Figure 3). Le reste de l’exploration abdominale montrait des angiomes hépatiques de 2 cm au niveau des segments II, VII et VIII.

L’étude anatomo-pathologique avait conclu à un lymphangiome kystique rétro-péritonéal.
