Mme H.L, âgée de 48 ans, a été adressée dans notre service pour prise en charge d’une défaillance cardiaque. Elle avait des antécédents d’appendicectomie en 2002, une notion d’angine à répétition et des douleurs articulaires. Elle est mariée et mère d’un enfant. Elle se plaignait depuis 15 jours d’une dyspnée stade II d’aggravation progressive aboutissant à une dyspnée au moindre effort puis de repos avec orthopnée. Cette dyspnée était associée à des palpitations et à un œdème des membres inférieurs.

L’examen retrouvait, une tension artérielle (TA) à 117/72 mmHg, une fréquence cardiaque (FC) à 105/min irrégulière, une fréquence respiratoire (FR) à 28/min, une température (T°) à 36,8°C, un poids à 59 kg pour une taille 1m 60, avec un IMC = 23,04 kg/m2. Il y avait des signes de défaillance cardiaque droite, un éclat du premier bruit et un roulement diastolique au foyer mitral, d’hypertension artérielle pulmonaire et un souffle systolique 3/6ième sur tout le précordium, prédominant au foyer tricuspidien. L’examen gynécologique ne notait pas d’anomalies.

À la biologique, la numération de la formule sanguine montrait une légère anémie hypochrome microcytaire à 11.2 g/l. Le bilan rénal, hépatique ainsi que l’antistreptolysine O était normal. L’électrocardiogramme inscrivait une arythmie complète par fibrillation auriculaire avec une fréquence ventriculaire moyenne à 100 cycles/min, une hypertrophie bi-auriculaire, une hypertrophie du ventriculaire droit (figure 1).

La radiographie thoracique de face montrait une dilatation de l’artère pulmonaire et auriculaire gauche. L’échocardiographie transthoracique concluait à une communication interauriculaire ostium secundum large de 69 mm avec un shunt bidirectionnel et un rétrécissement mitral moyennement serré (surface mitrale moyennée à la planimétrie à 1,4 cm2) avec un score de Wilkins à 7 (figure 2a, 2b et 3). On notait un retentissement important sur les cavités droites et de l’oreillette gauche. Il y avait une fuite tricuspide sévère sur atteinte valvulaire d’allure rhumatismale. Une hypertension artérielle pulmonaire sévère à 80 mmHg à partir de l’insuffisance pulmonaire qui était modérée.

La fonction systolique longitudinale du ventricule droit était altérée. Le ventricule gauche était de petite taille avec une bonne fonction systolique.

Mme H.L avait eu un traitement de l’insuffisance cardiaque associé à un traitement anticoagulant. L’évolution à une semaine était marquée par la disparition des signes périphériques de défaillance cardiaque droite et un contrôle de l’international normalized ratio (INR) efficace.
