Madame H. née en 1923, nous a été confiée par le Service de Chirurgie Digestive pour une tumeur kystique de 5,5 cm. de diamètre développée sur un rein en fer-à-cheval. Cette tumeur rénale asymptomatique avait été découverte trois ans auparavant dans le bilan d’extension (TDM abdominal) d’un adénocarcinome du colon gauche Dukes B et traité par une association chirurgie puis chimiothérapie (protocole Fufol). Les critères TDM et échographiques faisaient évoquer un kyste simple du rein. La localisation était antérieure droite sur l’isthme du rein en fer-à-cheval et mesurait initialement 3,5 cm. Compte tenu des données de l’imagerie et du contexte digestif, une surveillance TDM annuelle avait été décidée.

Après 3 ans de surveillance, l’augmentation de la taille de cette lésion (+ 2 cm.) et les modifications de sa structure sur le dernier contrôle TDM (hétérogènéité, hyperdensité et caractère anfractueux du raccordement au parenchyme rénal adjacent) ont fait reconsidérer l’opportunité d’une exérèse chirurgicale en vue d’une expertise histologique (Figures 1 et 2). Par ailleurs, la patiente était en excellent état général, le TDM ne montrait pas métastase de la néoplasie colique et l’antigène carcino-embryonnaire (ACE) était normal.

En octobre 1999, la patiente a été opérée avec reprise de la laparotomie initiale. L’exploration de la cavité abdominale ne montrait aucun signe de maladie évolutive. La tumeur du rein en fer-à-cheval a été identifiée sans difficulté sur la partie droite du rein. L’aspect macroscopique était en faveur d’une tumeur kystique suspecte. Une tumorectomie a été effectuée sans difficulté particulière après ligature des vaisseaux aberrants venus de l’aorte. Un examen extemporané des limites de la résection chirurgicale a conclu à une exérèse en parenchyme sain. Un surjet hémostatique du cratère tumoral siègeant près de l’isthme a complété le geste.

L’analyse anatomo-pathologique définitive de la pièce opératoire (G.E.) a révélé une tumeur carcinoïde typique de bas grade de malignité et d’exérèse complète avec une marge de sécurité de 4 à 5 mm. Les marquages immuno-histochimiques étaient négatifs avec les anticorps dirigés contre la chromogranine A, l’énolase neurone-spécifique, la protéine S 100, la cytokératine 7, le CD 99 et la GFA (Glial fibrillary acid protein), mais on observait un marquage positif avec l’anticorps anti-synaptophysine qui confirmait la nature neuro-endocrine de la tumeur (Figures 2 et 3). La recherche d’une autre localisation par l’octréoscan à l’Indium 111 a été négative témoignant du caractère primitif de cette tumeur carcinoïde.

Les suites opératoires ont été simples. La surveillance clinique et TDM à un an n’ont pas montré de signe de récidive ou de métastases.
