Il s'agit d'un patient de 63 ans, qui consultait en janvier 1998 pour des troubles mictionnels associés à une volumineuse formation tumorale de l'extrémité distale du pénis. Le seul antécédent était un traumatisme du pénis avec apparition secondaire d'une lésion bleutée qui a progressivement augmenté de volume. Le patient était en bon état général, il n'existait aucune symptomatologie douloureuse. Les troubles mictionnels étaient représentés par une pollakiurie et une dysurie vraisemblablement liées à une compression de l'urètre distal par la tumeur.

L'examen clinique découvrait une tumeur noire, nodulaire et ulcérée de 5 à 6 cm de diamètre englobant le prépuce. Il existait un oedème réactionnel important de tout le fourreau du pénis avec plusieurs petites lésions noirâtres cutanées et des nodules souscutanés palpables évoquant des lésions de perméations (métastases cutanées) (Figure 1). L'examen des triangles fémoraux trouvait une adénopathie inguinale gauche de 4 cm de diamètre fixée et non douloureuse. Le toucher rectal et l'examen des bourses étaient normaux. Le diagnostic de mélanome malin avec métastases cutanées et ganglionnaires était retenu. L'examen TDM ne montrait pas de métastases viscérales à distance, mais confirmait l'existence d'une métastase ganglionnaire qui se présentait sous la forme d'une «coulée ganglionnaire» ilio-inguino-scrotale gauche de 13 cm sur 7 cm.

Le patient avait le 5 février 1998 une pénectomie partielle (à visée de propreté). L'examen macroscopique de la pièce opératoire montrait une tumeur circonférentielle, développée essentiellement au dépend de la face ventrale du prépuce, ulcérée, noirâtre, multinodulaire, qui infiltrait la paroi pénienne sur 2 cm d'épaisseur sans atteindre l'urètre. A l'examen microscopique, la tumeur présentait les caractéristiques cytologiques d'un mélanome malin; elle était constituée de grandes cellules à noyau très atypique avec une quantité souvent très importante de pigment brunâtre dans le cytoplasme. La prolifération tumorale infiltrait toute l'épaisseur du repli préputial, envahissait le corps spongieux et les corps caverneux sans atteindre la muqueuse urétrale.

Une chimiothérapie complémentaire fut entreprise par six cures de fotémustine-dacarbazine suivies d'une chimiothérapie d'entretien par fotémustine seule à partir du mois de décembre 1998.

A un an d'évolution, sous chimiothérapie d'entretien, le patient était asymptomatique avec un état général conservé. On notait néanmoins une poursuite évolutive apparente loco-régionale et générale avec une récidive tumorale sur le moignon d'amputation, des adénopathies inguinales bilatérales palpables et non compressives, ainsi qu'une suspicion de métastase hépatique et pulmonaire droite sur une TDM de contrôle réalisé en décembre 1998 à la fin des 6 cures de chimiothérapie.
