Il s’agit d’un homme de 64 ans, présentant une maladie de Parkinson depuis plusieurs années, traitée initialement par du ropinirole 5 mg x 3/j et de la sélégiline 5 mg x 2/j puis, plus récemment, par une association de ropinirole 3 mg x 3/j et carbidopa /lévodopa 300 mg par jour. Il présente comme antécédents un tabagisme et une alcoolisation chroniques. En octobre 2006, dans les suites d’une chirurgie d’un canal lombaire étroit, survient un épisode délirant avec tentative d’autostrangulation responsable d’un infarctus cérébral jonctionnel accompagné d’un déficit du membre supérieur droit rapidement régressif. À l’époque, l’épisode confusionnel avait été mis sur le compte d’une prise de tramadol, antalgique consommé en période postopératoire. En juin 2007, il est de nouveau hospitalisé pour tentative de suicide par intoxication médicamenteuse avec, entre autres, la prise de 10 comprimés de ropinirole 2 mg. Après le retour à son domicile en juillet 2007, ce patient déprimé finira par réussir son suicide. Il apparaît rétrospectivement que ce patient était en situation financière désespérée (ruiné) en raison d’une compulsion aux jeux d’argent. Cet homme déprimé n’avait jamais abordé, lors des différentes consultations médicales, le sujet de sa dépendance, qui est toujours restée masquée. Le rôle éventuel du ropinirole n’avait jamais été évoqué auparavant.
