Patiente de 28 ans, originaire de la guinée équatorial, avec antécédent d’accès palustre dans l’enfance, G2 P1 ; G1 ; Fausse couche précoce, G2 : grossesse actuelle estimé à 33 semaines d’aménorrhées (SA) + 2 jours.

Admise pour prise en charge d’un accès palustre avec menace d’accouchement prématuré et rupture prématuré des membranes (RPM) à 33 SA suite à un séjour récent en pays natale.

L’exam clinique trouve une patiente consciente, normo tendue, fébrile à 38°,5 C,

Examen obstétricale note une hauteur utérine à 26 cm, des contractions utérines présentes, des bruits cardiaques fœtaux perçu et réguliers,

Au touchée vaginale : un col en voie de centralisation effacé à 30 %, dilaté à un doigt large, une présentation céphalique mobile, une poche des eaux rompu avec issus de liquide claire (RPM de 18 h avant l’admission),

Une échographie obstétricale réalisé objective une biométrie fœtale correspondant à un âge gestationnelle de 29 SA.

Une NFS fait 2 heures avant l’admission note une anémie hypochrome microcytaire avec Hb à 10,2, à la goutte épaisse : présence de nombreux trophozoîtes de plasmodium falciparum, parasitémie à 2%.

Une CRP réalisé : 269,40.

Administration d’une première dose de corticoïde. Un enregistrement du rythme cardiaque fœtal a montré une souffrance fœtale aigue. Le temps de passer au bloc opératoire, la patiente est passé à dilatation complète, l’accouchement s’est déroulé par voie basse donnant naissance à un nouveau-né de sexe masculin, avec un poids de naissance 1100 g, apgar 8/10 passer à 10/10 à la 5ème min.

Le nouveau-né a été pris en charge en réanimation néonatalogie, avec à l’exploration une parasitèmie < 0,1.
