H.A..., âgé de 68 ans, ayant des antécédents d'hypertension artérielle traitée, était hospitalisé le 16 février 1984. Il présentait une douleur de l'hypochondre droit, des vomissement, un syndrome subocclusif. L'examen montrait, un patient en mauvais état général avec dyspnée superficielle. L'abdomen était ballonné et tendu, mais le transit était audible. Il existait une matité des bases thoraciques.

La radiographie pulmonaire avait objectivé un épanchement pleural bilatérale. L'abdomen sans préparation n'avait pas montré de niveaux hydroaériques. Le bilan biologique avait mis en évidence une hyperleucocytose à 26000/mn3 , une insuffisance rénale (urée à 0,75g/l) une réserve alcaline à 18 meq/l. Devant ce tableau le diagnostic de pancréatite aigue avait été évoqué. L'amylasémie était de 120 UI/100 ml et l'amylasurie de 345UI/100 ml. La tomodensitométrie sans injection du produit de contraste avait montré un rein droit de volume normal entouré d'une masse de densité liquidienne évoquant un HSC (Figure 2). Une lombotomie droite était pratiquée. L'ouverture de la loge permettait l'issue de caillot de sang organisé très important. L'exploration des surfaces du rein montrait l'existence de deux petites excavations au niveau du pôle supérieure correspondant vraisemblablement à la rupture de deux kystes. Devant l'arrêt du saignement et l'absence d'autres lésions visibles on décidait de conserver le rein. Les suites postopérat oires ét ai ent simples. L'évolution à long terme était favorable avec un recul de deux ans.
