Mr. Z, B, âgé de 25 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, a été admis aux urgences pour rétention aiguë d'urine. L'examen clinique a révélé un patient calme présentant un raisonnement morbide avec un anneau métallique à la base de la verge et un oedème très important en aval de l'anneau (Figure 2). Le patient amené au bloc opératoire, l'ablation de l'anneau à l’aide d’une scie fut très laborieuse (2 heures 30 minutes). Cependant, l'ischémie déjà installée a été responsable d’une nécrose et a rendu nécessaire une amputation de la verge le lendemain (Figure 3).
