Cette patiente de 46 ans a été adressée pour prise en charge d’un tableau associant pollakiurie, fuite sur besoins impérieux et dysurie avec résidu post-mictionnel significatif.

L’histoire clinique avait débuté brutalement 8 ans auparavant après un accident de plongée. La patiente avait alors présenté une paraplégie complète initialement pendant de deux mois. Sur le plan urinaire, elle avait une pollakiurie sans fuite, associée à une dysurie.

Après quelques mois, la patiente avait récupéré une motricité subnormale des membres inférieurs. Les symptômes urinaires, avaient pu être équilibrée un temps sous oxybutinine et nicergoline. Sur le plan anal, on notait l’existence d’une insuffisance sphinctérienne qui avait pu être équilibrée sous traitement médical. Enfin, elle présentait également une nette diminution de la sensibilité vaginale.

La dégradation des symptômes urinaires (fuites sur besoins impérieux et dysurie) associée à l’apparition progressive de douleurs très invalidantes du membre inférieur droit, mal calmée par des antalgiques majeurs associés à une bithérapie associant clomipramine et clonazepam avaient finalement motivé la consultation en urologie.

La patiente portait une protection en permanence et avait au moins un épisode de fuite sur besoins impérieux par jour. La capacité vésicale fonctionnelle était en moyenne de 150 ml. Un bilan uro-dynamique retrouvait des contractions vésicales non inhibées dès 100 ml de remplissage, une capacité vésicale maximale de 400ml et un résidu post-mictionnel entre 100 et 200ml.

Dans ce contexte, un premier test de neuromodulation sacrée S3 droite fut tenté et permit de retrouver une amélioration de plus de 90% de la pollakiurie, ainsi que la disparition des résidus post-mictionnels.

Dans un second temps, une neuromodulation de la racine S1 droite fut tentée pour traiter la douleur du membre inférieur, avec un résultat spectaculaire, sans modification de la symptomatologie urinaire.

La mise en, place en un temps de deux neuromodulateurs fut donc décidée. Les suites immédiates de l’intervention ont été simples, avec un excellent résultat clinique sur les douleurs.

Avec un recul de 9 mois, les fuites urinaires ont totalement disparu. Constantes de neuromodulation: S1 Droit : Amplitude 2,2 V, Fréquence 16Hz ; S3 droit : Amplitude 1,8 V, Fréquence 16Hz. La patiente garde une sensation de dysurie, sans résidu significatif (moins de 50cc). La capacité vésicale fonctionnelle s’est améliorée puisqu’elle est passée de 150 à 300cc. L’effet antalgique de la neuromodulation persiste, avec arrêt complet du traitement antalgique de fond. Sur le plan digestif et sexuel, aucune amélioration n’a été notée.
