A.L âgé de 55 ans a comme antécédent pathologique une hernie discale pour laquelle a été opéré 6 mois auparavant par voie postérieure au niveau L4-L5 avec canal lombaire étroit, bénéficiant d'une laminectomie de L3 L4 L5 en plus du curetage du disque intervertébral, il a consulté pour des douleurs lombaires droites associées à une tuméfaction du flanc droit, sans trouble urinaire ni digestif et sans fièvre.

L'examen physique a retrouvé une cicatrice de la première intervention en regard du rachis lombosacré, une sensibilité de la fosse lombaire droite et une masse rénitente du flanc droit.

L'échographie abdomino-pelvienne a montré une dilatation pyélourétérale droite modérée avec une collection hétérogène au niveau du muscle psoas droit.

Il existait à l'UIV un retard de sécrétion avec dilatation modérée des voies excrétrices supérieures en amont d'une sténose de l'uretère lombaire droit à hauteur de L5.

L'IRM (Figure 1) a montré une collection en hyposignal en T1 et en hypersignal en T2 occupant l'espace rétropéritonéal du côté droit avec une urétérohydronéphrose du même côté.

L'urétéropyélographie rétrograde (UPR) a objectivé un arrêt net du produit de contraste au niveau de l'uretère iliaque (Figure 2).

La pyélographie descendante (PGD) (Figure 3) a montré une sténose au niveau de l'uretère lombaire avec extravasation du produit de contraste.

La confrontation de l'UPR et de la PGD a délimité une sténose urétérale étendue sur 4 cm.

Devant ce tableau radioclinique, le diagnostic de lésion urétérale iatrogène a été retenu et vu le siège droit de la lésion urétérale et l'étendue de la lésion, nous avons opté pour une urétéroplastie appendiculaire.

Après une préparation digestive, le patient fût opéré par voie iliaque droite. Après incision et drainage de la collection rétropéritonéale (urinome), on a procédé à la libération des deux bouts urétéraux, qu'on a ravivés et spatulés, majorant ainsi la perte de substance urétérale à 6cm.

Le 2ème temps de l'intervention a consisté en une appendicectomie avec conservation du méso-appendiculaire et l'interposition du greffon appendiculaire iso-péristaltique entre les deux bouts urétéraux suturé par des points séparés au vicryl 4/0 sur sonde urétérale double J (Figure 4).

Les suites opératoires étaient simples avec ablation du drain de Redon à J5 et de la sonde urétérale après 8 semaines. Le contrôle urographique (Figure 5) a montré une hypotonie résiduelle des voies excrétrices supérieures et surtout un uretère lombaire droit fin.
