L.G, homme de 64 ans, avait comme antécédent une maladie de Parkinson et une dépression avec tentative de suicide. Il avait une résection transuréthrale de la vessie pour une tumeur large et charnue de la face latérale gauche de la vessie découverte lors d’un bilan d’hématurie totale et impériosité mictionnelle. L’analyse anatomopathologique concluait à une tumeur fibromyxoïde. Une seconde résection fut réalisée 2 mois plus tard pour la persistance d’une infiltration de la paroi vésicale en tomodensitométrie. L’analyse confirmait le premier diagnostic. La résection ayant été complète, une simple surveillance fut proposée au patient. Avec un suivi de 6 mois, aucune récidive n’a été observée à la tomodensitométrie et à la cystoscopie de contrôle.
