Une femme de 56 ans, éthylique chronique, a ingéré par mégarde un liquide inconnu. A son admission (Hl), la patiente est encore consciente : TA 199/82 mmHg, FC 130/min, FR 35/min, Sp02 = 100%, TC 36°C. Sur le plan ventilatoire, il apparaît une polypnée ample (auscultation pulmonaire et radio normale) associée à une acidose lactique isolée (9 mM). La patiente exprime une intense sensation de chaleur, avec hypersudation profuse. Les conjonctives sont jaunes alors que la bilirubine est normale.

A son transfert en réanimation (H2), la patiente est agitée et présente une cyanose périphérique, puis une contracture musculaire généralisée extrême, résistante aux curares, avec une alternance de tachycardie ventriculaire et d'asystolie associée à un Ádème pulmonaire conduisant rapidement au décès (H5). Du contenu gastrique, du sang et des urines ont été prélevés pour analyses toxicologiques.
