L., 10 ans, s’est présenté aux urgences pour un traumatisme abdominal après une chute en vélo. L’échographie abdominale réalisée dans le cadre du bilan a trouvé une volumineuse hydronéphrose gauche associée à un amincissement cortical.

Il n'existait aucun antécédent notable, notamment aucune symptomatologie urinaire.

L’UIV montrait un retard de sécrétion important du rein gauche ainsi qu’une dilatation majeure des cavités pyélocalicielles sans visualisation urétérale (Figure 1).

La scintigraphie a permis d'évaluer la fonction rénale à 21% à gauche contre 79% à droite. La cystographie était normale.

Le diagnostic évoqué était celui de syndrome de la jonction pyélo-urétérale gauche et l’indication d’une cure chirurgicale a été posée après réalisation d’une UPR préopératoire.

L’UPR visualisait un uretère tortueux avec des sténoses étagées et des dilatations segmentaires (Figure 2) qui ont fait évoquer des valves urétérales.

Il fut décidé dans un premier temps de réaliser la cure de l'obstacle proximal sous couvert d'une sonde de néphrostomie après vérification de l'impossibilité de cathétériser l'uretère de façon antégrade.

L'opacification par cette sonde de néphrostomie a permis de confirmer les valves urétérales multiples et de situer un obstacle infranchissable au niveau du promontoire (Figure 3).

Après un délai d'un mois, il a été décidé de traiter cette sténose urétérale par un abord rétro-péritonéal du flanc gauche, en respectant les valves jugées non obstructives. Une résection anastomose termino-terminale a été réalisée, protégée par une sonde double J. Les suites ont été simples.

L’examen anatomo-pathologique de la pièce de résection a confirmé l’existence d’une valve urétérale sous forme d’un replis transversal endo-luminal comprenant des fibres musculaires lisses dans toute sa surface.

L’UIV réalisée à la troisième année postopératoire a montré la persistance d’une dilatation des cavités gauches mais moindre par rapport aux clichés initiaux et l’imprégnation fine de l’uretère gauche (Figure 4).
