D. H. ...21 ans, était admis, en août 2001 pour un testicule gauche, en ectopie inguinale (Figure 1), douloureux, tuméfié spontanément, sans contexte infectieux ni de traumatisme apparu depuis 2 jours. Le patient ne présentait pas de signes d'infection urinaire, ni troubles mictionnels. A l'examen, le patient avait une température à 37,8°c, le testicule gauche était en situation inguinale, douloureux, sensible à la palpation. Le testicule droit était dans la bourse droite. Le toucher rectal était normal. La bactériologie urinaire était stérile. Le bilan d'hémostase était revenu normal. L'échographie avait objectivé un testicule gauche augmenté de volume présentant des foyers hypoéchogènes par endroit. Un complément d'étude en échographie doppler couleur et pulsé objectivait l'absence de flux intratesticulaire. Le diagnostic de nécrose testiculaire sur torsion négligée était évoqué et une intervention chirurgicale était décidée. Le cordon était d’aspect normal, sans torsion ni signe de détorsion sur tout son trajet, court. Le testicule gauche, bleuâtre, était fixé avec des annexes (vaginale, épididyme) tuméfiées. Une castration était réalisée. A la coupe, le parenchyme testiculaire était noirâtre et hémorragique (Figure 2].

Histologiquement, le parenchyme testiculaire était constitué par un nombre réduit de tubes séminifères, présentant une hyalinisation et un épaississement de la membrane basale. Ces tubes étaient le siège d'une involution sertolienne et étaient dissociés par une importante hémorragie masquant le tissu interstitiel. L'albuginée et la vaginale étaient épaissies et très congestives. L'épididyme était congestif mais non hémorragique. On a conclu à un testicule hypoplasique en involution sertolienne siège d'une importante hémorragie et nécrose ischémique. Dans le but de rechercher une cause à cette nécrose et afin de ménager le testicule restant, un bilan général et cardiaque était sans particularité. Le dosage des anticoagulants physiologiques était revenu normal.

Au total, le diagnostic retenu est celui de nécrose testiculaire secondaire à une orchite sur un testicule cryptorchide.
