Un adolescent âgé de 14 ans consulte pour des douleurs permanentes de la fosse lombaire droite avec poussées paroxystiques évoluant depuis 4 semaines, accompagnées d'hyperthermie à 38,5 °C et d'altération de l'état général. L'examen clinique met en évidence un empâtement de la fosse lombaire droite avec deux tuméfactions cutanées pouvant correspondre à des abcès fistulisés. Toutefois, il n'existe aucun signe clinique urinaire. A noter également pour le reste de l'examen clinique, un très mauvais état dentaire avec de nombreuses caries. 

Les examens biologiques mettent en évidence un syndrome inflammatoi re sévère (hyperleucocytose à 14500/mm3 et CRP à 138 mg/l). Il n'existe pas de perturbation rénale biologique ni de déficit immunitaire Sur le plan radiologique, l'Abdomen Sans Préparation met en évidence un effacement du bord du muscle psoas droit.

L'échographie abdominale ainsi que l'urographie intraveineuse révèlent une volumineuse masse solide du pôle supérieur du rein droit refoulant et laminant les calices qui apparaissent remaniés, associée à un retard de sécrétion de ce même rein (Figure 1).

La tomodensitométrie abdomino-pelvienne confirme cette tumeur spontanément hyperdense prenant le contraste de façon inhomogène, refoulant les cavités pyélocalicielles droites et infiltrant la graisse péri-rénale postérieure, les muscles lombaires (muscle psoas et carré des lombes) ainsi que la graisse sous cutanée en rapport avec les deux fistules cutanées (Figures 2 et 3).

Après toutes ces investigations, en premier lieu, le diagnostic retenu est celui d'un abcès rénal droit diffusant en péri-rénal et fistulisé. La symptomatologie clinique s'aggravant sous antibiothérapie (oxacilline), et une pathologie tumorale plus sévère ne pouvant être écartée, un geste chirurgical est décidé.

Lors de la lombotomie droite, le rein présente une tumeur solide du pôle supérieur et reste très adhérent aux tissus adjacents.

Etant donné que l 'examen anatomo-pathologique extemporané n'est pas disponible dans l'établissement et qu'une tumeur maligne ne peut être formellement éliminée, on décide de réaliser une néphrectomie droite, rendue très difficile par les nombreuses adhérences.

A l'examen anatomo-pathologique, la tumeur mesure 7 cm de grand axe.

En microscopie, elle comporte des foyers aigus suppurés abcédés riches en polynucléaires neutrophiles altérés autour desquels se disposent des cellules histiocytaires et une importante fibrose. Il existe des granules sulfuriques, jaunâtres, PAS positive, typiques des Actinomycètes.

Le diagnostic retenu alors est celui d'une actinomycose rénale secondairement abcédée dans la masse musculaire lombaire droite et fistulisée à la peau.

L'évolution clinique post-opératoire sera favorable. Une antibiothérapie tout d'abord intraveineuse par pénicilline G (15Millions UI/jour pendant 4semaines) suivie d'ampicilline per os (2 grammes / jour pendant deux mois) donnera d'excellents résultats.

La convalescence se fera sans complications et après 4 mois, l'état clinique du patient s'est normalisé.
