Monsieur F., 23 ans, a présenté un rhabdomyosarcome de prostate diagnostiqué en juillet 1996 au décours d'un épisode de rétention aigue d'urines. Il a bénéficié dans un premier temps d'une chimiothérapie qui a entraïné une stabilisation de la lésion. Puis, devant une reprise évolutive au bout de 3 mois, une radiothérapie a été instaurée, complétée par une chimiothérapie de rattrapage. Malgré cela aucune réponse satisfaisante n'a été obtenue.

En juin 1997 monsieur F. a été admis dans le service d'urologie du CHU de Limoges et une indication chirurgicale a été posée. Une prostatectomie radicale associée à une hémicystectomie trigonale avec réimplantation urétéro-vésicale bilatérale fut réalisée devant le refus du patient à être porteur d'une stomie.

L'anatomopathologie a diagnostiqué un rhabdomyosarcome embryonnaire de haut grade et les marges chirurgicales étaient positives (Figure 1).

En août 1997 monsieur F. fut ré hospitalisé pour une anurie associée à une reprise évolutive de sa pathologie confirmée par un TDM pelvien qui montrait une ostéolyse du sacrum adjacente à un processus expansif de 4 x 2 x 1 cm. Il décéda un mois plus tard.

L'examen anatomopathologique de la tumeur prostatique montrait plusieurs aspects. Elle infiltrait l'ensemble des lobes droit et gauche, la section urétrale, les vésicules séminales et la muqueuse vésicale. L'infiltration tumorale était visible au niveau de la sous-muqueuse ainsi que dans les tissus graisseux adventitiels. Il existait des zones de nécrose. On trouvait une prolifération peu différenciée de cellules de petite taille, parfois fusiformes, qui prenaient un regroupement fasciculé. Elles possédaient des noyaux allongés ou alors très atypiques, hyperchromatiques et très irréguliers. Les mitoses étaient peu nombreuses. D'autre part la tumeur présentait des zones de différenciation musculaire. Les cellules avaient alors un cytoplasme rubané, éosinophile, dont les prolongements présentaient volontiers des points de cassure. D'autres cellules apparaissaient plus arrondies (Figure 2).

L'étude immunohistochimique montra une réactivité positive sur les cellules tumorales pour la cyto-kératine KL1, pour HHF35, pour la vimentine, pour l'actine ainsi que pour la desmine, la myoglobine et la myosine.
