Un homme de 45 ans traité pour tuberculose péritonéale en 2010 par les antibacillaires pendant six mois et suivi pour insuffisance rénale chronique depuis 5 ans sous hémodialyse (2 séances par semaine), admis aux urgences pour syndrome occlusif évoluant depuis une semaine fait de vomissements et arrêt totale des matières et des gaz avec douleurs abdominales diffuses le tout évoluant dans un contexte d’altération de l’état général et d’amaigrissement chiffré à 10 Kg. L’examen trouvait un patient en assez bon état général, apyrétique, un abdomen légèrement distendu, sensible dans son ensemble, les orifices herniaires étaient libres, et le toucher rectal trouvait une ampoule rectale vide. L’abdomen sans préparation montrait des niveaux hydroaeriques de type grélique et la tomodensitométrie abdominopelvienne montrait un tableau en faveur d’une sténose intestinale sans individualisation d’image de masse tumorale visible avec agglutination des anses intestinales et infiltration de la graisse péritonéale, et épaississement des fascia. Le bilan biologique montrait une légère hyperleucocytose avec une hypokaliemie à 2,9 meq/l corrigée.

Une laparotomie exploratrice était réalisée, on découvrait un engainement par une membrane fibreuse du grêle distal avec distension en amont touchant même le duodénum et l’estomac et un cadre colique plat.

Une périhépatite intense ferme complète l’espace interhépatodiaphragmatique.Une libération laborieuse du grêle était réalisée avec décortication et ablation totale de la capsule avec plaies gréliques punctifomes iatrogènes suturées.

Les suites post-opératoires immédiates étaient simples, mais à J+15 le malade était réhospitalisé pour abdomen aigu sur péritonite post-opératoire avec sépsis sévère et insuffisance rénale grave et le malade est décedé avant toute reintervention.
