Il s’agit d’une femme de 73 ans hospitalisée pour détresse respiratoire sur pneumothorax iatrogène post ponction pleurale exploratrice. Elle présente un syndrome coronarien aigu à J2, compliqué d’une poussée d’insuffisance ventriculaire gauche. Un second pneumothorax gauche iatrogène apparaît après la pose d’un cathéter veineux central, compliqué d’une défaillance hémodynamique d’évolution favorable. On note également un syndrome démentiel. Devant le teint ardoisé de la patiente et la notion d’automédication prolongée par des collutoires d’argent colloïdal (Collargol), des dosages d’argent sont réalisés. Ils montrent des concentrations nettement augmentées tant dans le plasma que dans le sang total (tableau I). La malade décède rapidement en raison de complications cardiaques.
