Mr RAV âgé de 53 ans, non tabagique était hospitalisé pour aggravation progressive d’une dyspnée évoluant depuis 6 mois, accompagnée d’une douleur basi-thoracique gauche. A l’interrogatoire on notait une notion de prise régulière d’une décoction des plantes vertus médicinales. L’examen clinique à son entrée retrouvait une altération de l’état générale (PS=3 selon OMS), un syndrome de condensation pulmonaire gauche sans fièvre. La radiographie du thorax de face montrait une image d’épaississement pleural gauche, festonné. La TDM thoracique (Figure 1) confirmait la lésion pleurale d’allure secondaire et le scanner abdomino-pelvien réalisé pour bilan d’extension (Figure 2) retrouvait une masse rétro-péritonéale compatible à une tumeur rénale droite primitive. Sur le plan biologique, on notait un dosage de LDH était élevé à 1423 UI/ml (soit 5 fois à la normale). L’examen histologique d’une biopsie par ponction trans-thoracique confirmait la localisation secondaire d’un carcinome urothélial au niveau de la plèvre (pT4N2M1) (Figure 3). Notre patient avait bénéficié d’une cure d’instillation de BCG Pasteur par une néphrostomie percutanée et par un pleurix et décédait après trois mois de recul suite à l’évolution naturelle de la tumeur.
