Un jeune homme de 15 ans, d'origine martiniquaise était retrouvé mort dans son lit le matin, par un membre de sa famille. La congestion observée à l'autopsie était particulièrement notable sur le foie, la rate et les reins, mais aussi les poumons. Il était également observé des vomissures de sang. Des prélèvements de sang, d'urine, de viscères et de cheveux étaient effectués. Les analyses sanguines montraient la présence de lobéline = 20.8 ng/ml, alcaloïde de la Lobélie, une plante naturelle d'Amérique du Nord, de Martinique et de Guadeloupe stimulant les mouvements respiratoires.

Elle n'est actuellement plus utilisée en thérapeutique du fait de ses effets secondaires importants et de sa toxicité; cependant des jeunes gens, particulièrement aux Etats Unis, en fument pour ses effets euphorisants. La littérature ne rapporte pas de taux dans les fluides biologiques mais la présence significative de cet alcaloïde dans le sang peut être à l'origine d'une intoxication.
