Deux hommes blanc âgés d'une trentaine d'années furent repêchés dans un lac de montagne un mois après leur décès estimé. L'enquête révélait, qu'immigrants clandestins d'origine européenne, ils vivaient dans une caravane dans laquelle était découverte un pot contenant quantité de graines sauvages d'environ 3 mm de diamètre. L'autopsie ne révélait aucune trace de traumatisme et la thèse d'un décès par noyade semblait peu probable de par l'absence d'eau et de débris significatifs dans les bronches et les poumons. Les contenus gastriques étaient roses avec de nombreuses graines noires semblables à celles retrouvées dans la caravane. Ces graines ainsi que du contenu gastrique et du sang étaient prélevés pour analyse toxicologique. Les résultats obtenus ont été regroupés dans le tableau VI. Les taux en strontium de l'eau du lac étaient très élevés comparés aux taux déterminés dans le sang des deux victimes, confirmant l'absence de noyade. La présence de vératridine et de cévadine dans le bol alimentaire (figures 4 et 5) représentait la preuve de l'ingestion de Vératre, plante très toxique, dont l'analyse des graines corroborait les résultats. Malheureusement il n'existe pas de concentration post-mortem dans la littérature pour des raisons de difficultés analytiques de dosage . La dose létale est d'environ 1 à 2 grammes de poudre de plante sèche. Les alcaloïdes du vératre exercent leur toxicité au niveau du muscle cardiaque. L'ensemble de ces éléments était en faveur d'une intoxication au Vératre. Les circonstances de l'ingestion comme celles de l'immersion restent indéterminées.
