Un homme de 59 ans, diabétique ayant dans ses antécédents un triple pontage aorto-coronarien, présentait depuis 8 mois des épisodes d'hématurie. L'examen clinique trouvait au toucher rectal un plancher vésical fixé à gauche. La biologie ne montrait pas d'anomalies. Les explorations radiologiques de première intention (arbre urinaire sans préparation et échographie abdomino-pelvienne) étaient normales. Un scanner abdomino-pelvien révélait une tumeur latéro-vésicale gauche infiltrante avec une urétérohydronéphrose gauche (Figure 1). La cystoscopie montrait une tumeur exophytique à large base d'implantation qui prenait le méat et la paroi postéro-latérale gauches. L'examen microscopique des copeaux de résection montrait une prolifération carcinomateuse urothéliale infiltrante d'architecture micropapillaire (Figure 2). Cette tumeur avait un haut grade nucléaire, dissociait largement la musculeuse et s'associait à des emboles endolymphatiques. Une cystectomie n'a pas été envisagée vu la précarité de l'état coronarien. Ce patient a eu une radiothérapie externe (75 grays). Un scanner de contrôle effectué 6 mois après le diagnostic n'a pas montré de progression tumorale (Figure 3).
