Nous rapportons l’observation d’un patient de 53 ans, prisonnier de guerre pendant 23 ans, aux antécédents d’un traumatisme par balle du rachis dorsolombaire et taille vésicale pour calculs de vessie, et qui a consulté pour une symptomatologie obstructive et irritative du bas appareil urinaire avec hématurie initiale et pyurie.

Le toucher rectal a objectivé l’absence de parenchyme prostatique et percevait les calculs à travers la paroi rectale.

Le bilan radiologique (ASP et tomodensitométrie) étaient en faveur de 2 gros calculs intra prostatique géants mesurant dans leurs plus grande taille 8cm /6 cm.

L’étude cytobactériologique des urines a objectivé une pyurie avec à la culture la présence d’une infection à Proteus Mirabilus.

La cystoscopie a confirmé le caractère intra prostatique des calculs contenu dans une sorte de fosse constituée au dépend de l’urètre prostatique.
