Un homme de 52 ans, traité pour syndrome dépressif par des benzodiazepines et des antidépresseurs, est retrouvé inconscient à son domicile avec, à ses côtés, un flacon vide de désherbant S.E.M.. A l'arrivée du SMUR, le patient est en coma stade II (score de Glasgow à 3). Il présente une hypotonie avec hyporéflexie ostéotendineuse et des myoclonies prédominant au niveau abdominal. La fréquence cardiaque est à 110/min. Le patient est intubé et mis sous ventilation contrôlée. A l'admission à l'hôpital, l'état clinique est identique. Les examens biologiques montrent une acidóse métabolique, une hyperlactatémie et hyperkaliemic, une insuffisance rénale fonctionnelle, une cytolyse hépatique modérée et une hyperleucocytose. La radiographie du thorax révèle une condensation pulmonaire básale gauche liée à l'inhalation de vomissements. L'électrocardiogramme montre des perturbations en rapport avec l'hyperkaliemic Le traitement a consisté en la poursuite de la ventilation assistée, une rééquilibration hydro-électrolytique et un lavage gastrique suivi de l'administration de charbon activé et une alcalinisation. L'évolution est marquée par un retour à une conscience normale en 24 heures et une normalisation de la fonction rénale. Sur le plan musculaire, une rhabdomyolyse apparaît, avec impotence motrice et élévation des CK qui culminent au 3eme jour et se normalisent ensuite. La cytolyse hépatique augmente les trois premiers jours et se normalise ensuite. On note par ailleurs une pancréatite et l'apparition d'un méléna au sixième jour en rapport avec des lésions d'œsophagite et de gastrite diffuse. L'ensemble de ces anomalies est en faveur d'une lésion caustique. L'évolution est favorable et les contrôles radiographique et endoscopique à deux mois sont normaux.

Un échantillon d'urine et un de sérum ont été collectés à l'admission, le jour de l'intoxication. L'ensemble des prélèvements a été congelé à - 20° C jusqu'à l'analyse.
