Bonjour 
Bonjour docteur
alors qu'est-ce qui se passe racontez-moi 
J'ai mal au ventre
depuis quand 
ça a commencé hier soir. j'étais en train de regarder la télé, et puis c'est venu d'un seul coup.
c'était avant ou après manger 
Effectivement, je venais de manger. J'avais mangé 2 pizzas, avec mes enfants. Et puis j'étais en train de regarder la télé.Et puis après c'est avec le Doliprane, ça avait été un petit peu mieux. Mais au début, c'était vraiment
est-ce que vous avez mangé hier soir 
Oui une pizza
c'était après le mal de ventre 
Oui, au début c'était très douloureux et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
vous avez pris des médicaments 
Du paracétamol de temps en temps
est-ce que vous avez des diarrhée ou des constipation 
Non, le transit, c'est normal
est-ce que vous avez de la fièvre 
Je sais pas. Mais je me suis sentie un peu fiévreuse, oui. J'ai pas pris la température, mais je me sentais un peu fiévreuse.
est-ce que d'autres gens autour de vous sont malades 
Je n'ai pas compris
les personnes de votre entourage sont-elles malade comme vous 
Je n'ai pas compris
Y'a-t-il d'autres personnes malades dans votre entourage, présentant les mêmes symptômes 
Non
vous avez toujours mal actuellement 
oui mais moins fort
Où est ce que vous avez mal 
Oui, au début c'était très douloureux et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
est-ce que vous avez envie de vomir où est-ce que vous avez vomi 
Non, j'ai pas vomi. Mais c'est vrai que là quand la douleur était très forte, j'avais des nausées. Là, ça va un peu mieux. Mais au début j'avais des nausées.
est-ce que vous avez des soucis de santé particuliers 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
vous n'avez jamais été opéré du ventre 
Non, j'ai jamais été opérée, j'ai juste eu une césarienne pour un de mes enfants.
est-ce que vous avez eu des rapports non protégés récemment 
non
Est-ce que vous avez pris des médicaments récemment 
du paracétamol de temps en temps
une chance que vous soyez enceinte 
J'ai un stérilet
vous avez un rapport sexuel 
non
et par rapport au repas du soir 
Je n'ai pas compris
compagnon 
Je n'ai pas compris
est-ce que vous êtes marié est-ce que vous avez un ami un compagnon 
Oui j'ai un mari
vous avez des enfants avez-vous des enfants 
2 enfants
qui ne sont pas malade 
Je n'ai pas compris
D'accord. Est-ce que vous avez déjà eu la même douleur auparavant ? Est-ce que vous avez déjà été malade et ça vous a fait la même chose? 
Non
