Bonjour Madame. Alors qu’est-ce qui vous arrive? 
Bonjour Bah, j’ai mal au ventre.
Vous pouvez me dire à peu près, à quel niveau du ventre, vous avez mal. 
Bah j’ai mal ici, là, en haut.
D’accord. Ca fait combien de temps que vous avez mal ? 
Bah ça a commencé hier soir, là, d’un seul coup, alors que j’étais en train de regarder la télé.
D’accord. Après manger ? A un moment particulier ? 
Bah effectivement, je venais de manger. J’avais mangé 2 pizzas, avec mes enfants. Et puis j’étais en train de regarder la télé.Et puis après c’est avec le Doliprane®, ça avait été un petit peu mieux. Mais au début, c’était vraiment très fort.
D’accord. Et puis, à part le Doliprane, il n’y a pas une position qui vous soulageait ? Ou un mouvement qui aggravait la douleur ? 
Bah, c’est vrai que quand je respirais fort, ça faisait plus mal. Et donc là comme hier soir j’étais un peu dans mon lit, là à regarder la télé, après je me suis mis un peu sur le côté. Et c’est comme ça que j’avais le moins mal. Un peu sur le côté, j’avais moins mal.
D’accord. Donc là, on va vous examiner un petit peu, et.... 
D’accord.
