Bonjour 
Bonjour docteur
comment vous allez 
J'ai mal au ventre
vous avez où mal au ventre 
J'ai mal ici, je crois que c'est l'estomac là?
quel âge vous avez 
42 ans
est-ce que vous avez déjà eu des douleurs similaire 
Maintenant que vous me demandez Comme ça aussi fortes, c'est la première fois. Mais c'est vrai, qu'il y a 2 à 3 mois, j'étais chez ma sœur et j'ai eu une douleur un petit peu comme ça, mais beaucoup moins forte, et qui est passé presque tout de suite.
vous avez mal à quelle niveau du ventre 
C'est là. En fait c'est juste sous le sternum. Là, juste en haut du ventre.
est-ce que vous pouvez me localiser la douleur 
Oui la douleur est bien localiser sous le sternum en haut du ventre
est-ce que vous avez des vomissements 
Non, j'ai pas vomi. Mais c'est vrai que là quand la douleur était très forte, j'avais des nausées. Là, ça va un peu mieux. Mais au début j'avais des nausées.
est-ce que vous avez des problèmes de transit 
Le transit, c'est normal
non pas de diarrhée pas de constipation 
non docteur
vous n'avez vous n'êtes pas constipé 
non docteur
est-ce que vous êtes constipé 
Non je ne suis pas constipé
est-ce que vous avez déjà été opéré 
Non, j'ai jamais été opérée, j'ai juste eu une césarienne pour un de mes enfants.
vous avez combien d'enfants 
J'ai 2 enfants
vous vivez où 
J'habite gif sur yvette
vos enfants ont quel âge 
Douze ans et sept ans
et vous êtes marié 
Oui j'ai un mari
vous habitez dans une maison ou dans ton appartement 
J’habite avec mon mari et mes enfants.
c'est quoi comme métier 
Dans l'éducation, assistance maternelle.
donc est-ce que vous avez des d'autres problèmes de santé 
Non, rien de particulier. J'ai deux enfants et j'ai fait une fausse couche en 97.
vous prenez des traitements 
J'ai toujours pris du paracétamol de temps en temps jusque là
donc pas de diabète pas d'hypertension 
non docteur
rien niveau haut abdomen avoir toujours vésicule biliaire 
non docteur
vous avez de l'hypertension 
Non
vous avez du diabète 
Non
à vos douleurs du coup est-ce qu'elles sont plutôt quand vous mangez ou après les repas 
Effectivement, je venais de manger. J'avais mangé 2 pizzas, avec mes enfants. Et puis j'étais en train de regarder la télé.Et puis après c'est avec le Doliprane, ça avait été un petit peu mieux. Mais au début, c'était vraiment
et ça vous fait ça après chaque repas ou quand vous mangez beaucoup 
Non docteur
et ces douleurs elles sont apparues quand 
Ça a commencé hier soir, d'un seul coup alors que je regardais la télévision après avoir mangé.
