Bonjour. Vous venez pour quoi ? 
Bonjour. Bah, j’ai mal au ventre.
Depuis quand, vous avez mal au ventre ? 
Bah ça a commencé hier soir, d’un seul coup, alors que je regardais la télé.
Ouais. Et c’est à peu près où ? 
Bah c’est en haut du ventre, là,  euh… juste sous le sternum, là. A cet endroit-là.
Et ça vous est arrivé d’un coup ? 
C’est venu d’un seul coup, oui.
C’était combien de temps après manger à peu près ? 
Je pense que ça devait être entre une et deux heures après manger.  J’étais en train de regarder la télé.
Ca vous est déjà arrivé des douleurs comme ça ? 
Comme ça, aussi fortes, non. Alors, effectivement, il y a 2-3 mois, j’étais chez ma sœur, et j’ai eu un petit peu la même chose, mais c’était moins fort et ça passait beaucoup plus vite.
Et là, la douleur, elle était longue ? Elle est pas passée ? 
Bah là, la douleur, elle est toujours présente en fait. Euh, au début, c’était très fort. Et puis hier soir, comme j’arrivais pas à dormir, là, j’ai pris un Doliprane ®, et ça s’est un peu amélioré. Donc j’ai pu dormir. Mais là j’ai toujours un peu mal.
Vous l’avez pris quand le Doliprane ? 
Là, juste après, hier soir. Il devait être 22 heures.
OK. Et est-ce qu’il y a d’autres endroits où vous avez mal ? 
Euh non, il y a pas d’autre endroit. Mais la douleur, elle est là, et elle va un peu sur le côté, euh..  ici là, un peu du côté droit et puis un peu vers l’épaule aussi.  Et un peu dans le dos.
OK. Et vous avez quel âge ? 
J’ai 42 ans.
Est-ce que vous avez des enfants ? 
Oui. J’ai 2 enfants : ils ont 7 et 9 ans.
OK. Et vous travaillez ? 
Oui. Je suis enseignante en école maternelle.
Et est-ce que vous avez déjà eu des chirurgies ou… ? 
Alors, j’ai été opérée des dents de sagesse. Et puis, oui, pour mon accouchement, pour mon deuxième enfant, j’ai eu une césarienne.
OK. Et sinon, il y a pas eu d’autres opérations ou quoi que ce soit ? 
Non. Pas d’autres opérations.
Et est-ce que vous avez déjà eu des maladies particulières ? Du diabète …? 
Non j’ai pas de maladie particulière. Mais je suis allergique au pollen.
OK. Est-ce que vous prenez des traitements particuliers ? Pour votre allergie ou pour autre chose ? 
Non.  Je prends pas de médicament. Pas de médicament.
Et pour revenir à la douleur est-ce que vous aviez aussi des vomissements associés ? 
Bah, j’ai pas vomi. Mais c’est vrai que quand la douleur était très forte, là au début, j’avais un peu de nausées quand même, hein.
Oui ? Vous avez pas vomi, sinon ? 
Non, j’ai pas vomi. Et sinon, je me sentais un peu fiévreuse.  J’ai pas pris la température, mais je me sentais pas très bien, quoi.
Avec des frissons, ou… ? 
Non, il y avait pas vraiment de frisson. Mais je sentais que j’étais un peu…enfin, pas très bien.
Et au niveau du transit ? 
Bah le transit, je suis un peu constipée. Mais sinon ça fonctionne plutôt normalement. Mais de ce côté-là, c’est toujours un peu pareil.
