bonjour   
Bonjour docteur
bonjour depuis quand avez-vous votre douleur   
ça a commencé hier soir, mais la douleur est toujours présente et j'ai de plus en plus mal.
au niveau de l'intensité de la douleur vous auriez à combien   
Là je dirai huit sur dix à nouveau
là où se situe la douleur   
J'ai mal toujours au même endroit, je crois que c'est l'estomac
est-ce que vous avez pris des médicaments   
Oui justement. Parce que ça me faisait tellement mal que j'arrivais pas à dormir donc j'ai pris 2 Doliprane. Et bon là, la douleur est toujours présente, mais ça va un peu mieux quand même.
est-ce que vous avez eu des vomissements   
Oui tout à l'heure
et la couleur jaune de votre peau elle est arrivée quand   
Je n'ai pas fait attention à la couleur
de quelle couleur sont vos urines   
Oui justement c'est bizarre, elles sont très foncées
