Bonjour 
Bonjour docteur
où avez-vous mal 
J'ai mal au niveau du ventre
est-ce que vous avez de la fièvre 
Je sais pas. Mais je me suis sentie un peu fiévreuse, oui. J'ai pas pris la température, mais je me sentais un peu fiévreuse.
où est-ce que la douleur elle est localisée 
J'ai mal ici, un peu en haut, là, juste sous le sternum.
est-ce que vous avez des antécédents médicaux particuliers 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
c'est plutôt à droite ou à gauche ou sur le ventre 
Seulement sur le côté droit
est-ce qu'il y a une position où ça fait moins mal 
Quand je me mets sur le côté droit ou gauche, j'ai moins mal
est-ce que vous avez vomi 
Non, j'ai pas vomi. Mais c'est vrai que là quand la douleur était très forte, j'avais des nausées. Là, ça va un peu mieux. Mais au début j'avais des nausées.
est-ce que vous avez eu la diarrhée 
Non
est-ce que vous êtes constipé 
Non je ne suis pas constipé
est-ce qu'il y a de la température 
Je sais pas. Mais je me suis sentie un peu fiévreuse, oui. J'ai pas pris la température, mais je me sentais un peu fiévreuse.
est-ce que le paracétamol a fait de l'effet 
Après deux dolipranes que j'ai pris hier soir, oui la douleur s'était calmée un peu
est-ce que vous avez mal autre part que dans le ventre 
Non.
d'accord je sais juste que c'est depuis hier et je sais pas où se localiser je sais pas s'il y a de la fièvre 
J'ai mal au ventre
quand elle a vomi 
J'ai pas vomi, mais j'avais un peu de nausées. Oui, au moment où j'ai eu très mal, j'avais un peu de nausées, oui.
et pour la diarrhée la diarrhée 
Non
du transit 
Le transit, c'est normal
est-ce que vous avez des troubles du transit 
Le transit, c'est normal
qu'est-ce que vous faites dans la vie 
Je suis enseignante en école maternelle.
quel est votre métier 
Dans l'éducation, assistance maternelle.
j'avais un peu près 
Je n'ai pas compris
à combien est-ce que vous autorisez votre douleur 
J'ai mal au ventre, on dirait un coup de poignard
est-ce que ça fait mal dans le dos 
Non pas dans le dos
ok plutôt dans le haut du ventre 
Oui plutôt dans le haut du ventre
est-ce que vous avez déjà eu mal au ventre 
Non jamais
et là est-ce que vous avez toujours mal 
Oui j'ai toujours mal au même endroit, c'est moins fort
est-ce que c'est venu après un repas 
Effectivement, je venais de manger. J'avais mangé 2 pizzas, avec mes enfants. Et puis j'étais en train de regarder la télé.Et puis après c'est avec le Doliprane, ça avait été un petit peu mieux. Mais au début, c'était vraiment
j'ai demandé tout ce que je voulais mais elle me répond pas toujours quoi faire la deuxième partie de l'examen clinique normal la mer du Nord Belgique avec 
Je n'ai pas compris
alors avec toi 
Je n'ai pas compris
génoise 
Je n'ai pas compris
