Bonjour Madame comment vous appelez madame 
Bonjour docteur, Je suis Madame Marguerite.
qu'est-ce qui vous amène à l'hôpital madame 
J'ai très mal en haut du ventre un peu à droite
vous avez mal au ventre depuis combien de temps 
ça a commencé hier soir, au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
le début il était brutal où ça a commencé progressivement 
ça reste un peu par là, mais ça va un peu aussi sur le côté
ça a commencé brutalement 
Oui commencé très fort, là j'ai toujours mal, c'est moins fort
il y a eu un facteur déclenchant à cette douleur 
Je ne sais pas docteur, c'était hier soir j'avais juste fini de manger et je regardais la télé
la douleur précisément est-ce que c'est au niveau de l'estomac ou c'est plus bas est-ce que vous pouvez me situer la douleur précisément 
J'ai mal au ventre, on dirait un coup de poignard
est-ce que vous avez des antécédents cardiaques 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
prenez des traitements par exemple comme des anti-inflammatoires est-ce que vous prenez des traitements comme des anti-inflammatoires 
Anti-inflammatoires Non, je ne prends pas beaucoup de médicaments. Normalement, je ne prends pas trop de médicaments mais hier j'ai pris deux dolipranes quand c'est arrivé.
est-ce que vous avez des antécédents d'ulcère 
Ulcère, non je ne souffre pas de ça
cigarette ? 
Je ne fume pas
est-ce que vous avez mangé depuis 
Hier soir au dîner
la douleur est apparue après la pizza 
Oui c'était juste après avoir mangé la pizza
des enfants ? 
2 enfants
buvait de l'alcool madame 
Je ne bois pas
alcool 
Non docteur je ne bois pas
du cholestérol par exemple est-ce que vous prenez des traitements au long cours 
J'ai toujours pris du paracétamol de temps en temps jusque là
vous avez des antécédents particuliers 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
