Bonjour Madame. Alors, est-ce que vous pouvez me raconter un peu, ce qui se passe ? Pourquoi vous êtes ici ? 
Bonjour. Bah, j’ai mal au ventre.
C’est-à-dire ? Ca a commencé quand ? 
Bah ça a commencé hier soir. J’étais en train de regarder la télé. Et puis là, c’est venu un peu d’un seul coup. Là, j’ai commencé à avoir mal au ventre.
Vous avez mal quelque part en particulier ? 
J’ai mal en haut du ventre, là juste sous le sternum.
D’accord. Et vous avez déjà eu une douleur comme ça ? Vous connaissez ? 
Bah, j’ai déjà eu un peu mal comme ça, mais c’était moins fort quand même… Là c’était beaucoup plus fort et puis surtout ça a duré plus longtemps.
D’accord. Et là, vous avez encore mal ? 
Non, là j’ai plus mal… Enfin, j’ai beaucoup moins mal.
OK. Vous avez pris des antalgiques ou pas? 
Bah, hier oui, quand j’ai eu très mal, j’ai pris 2 comprimés de paracétamol, et ça a un peu amélioré les choses.
OK. Vous aviez mangé quelque chose de particulier, pas comme d’habitude ? 
Bah non, rien de particulier. Enfin hier, pas trop de le temps de préparer à manger. Donc on a mangé des pizzas avec les enfants.
D’accord. Vous avez pas eu envie de vomir ? 
Bah, j’ai pas vomi, mais j’avais un peu de nausées. Oui, au moment où j’ai eu très mal, j’avais un peu de nausées, oui.
D’accord. Vous avez de la fièvre ou pas ? 
Euh, j’ai pas pris ma température. Mais je me sentais un peu fiévreuse, oui. Mais j’ai pas pris la température.
Et vous avez des problèmes de transit en ce moment ? plus que d’habitude ? 
Bah, non. Enfin…je suis toujours de base un peu constipée. Mais sinon, non, pas plus que d’habitude.
Et du coup cette douleur, vous l’avez déjà connue avant ? 
Bah, pas complètement la même chose. Mais j’ai eu un peu mal comme ça oui. Mais c’était beaucoup moins fort.
Et ça passait de temps en temps ? 
Et ça passait tout seul en quelques minutes. Mais là ça a duré 2 bonnes heures.
D’accord. Et est-ce que vous avez déjà eu la peau jaune ? ou la conjonctive des yeux ? Vous avez jamais remarqué ? 
Non, non, ça, j’ai rien remarqué. Non, j’ai pas vu de jaunisse.
D’accord. Sinon je voulais revoir avec vous du coup est-ce que vous avez des antécédants particuliers ? des maladies ? 
Bah non, rien de particulier. J’ai été opérée des dents de sagesse.
rien de particuliers ? 
Voilà. Et, j’ai 2 enfants et j’ai fait une fausse couche. Mais sinon, non, non, ça va.
Pas de diabète ? 
Non, pas de diabète.
Hypertension ? 
Non pas de tension non plus.
Et à part les dents de sagesse, vous avez pas eu d’autres opérations ? 
Bah, j’ai eu une césarienne pour un de mes deux enfants.
D’accord. Mais rien au niveau haut de l’abdomen ? Vous avez toujours votre vésicule biliaire ? 
Oui. Parce que vous croyez que ça peut être ça ?
Pour l’instant j’essaye de voir. 
D’accord.
Je pose juste mes questions après je vais vous examiner. 
Non parce que j’ai regardé un peu sur internet et j’ai vu que peut-être ça pourrait être des calculs dans la vésicule biliaire. Et vous croyez que ça peut être ça ?
Après entre tout ce qu’on regarde sur internet, tout et n’importe quoi, je vous conseille vraiment pas. C’est plus phénomène d’anxiété qu’autre chose, je pense. Du coup, d’accord. Est-ce que vous avez des allergies particulières ? 
Euh bah j’ai le nez qui coule un peu, à cause du pollen. Mais sinon, non, pas d’autres allergies.
Et est-ce que vous fumez ? 
Non.
Vous buvez de temps en temps ? 
Vraiment très rarement : une fois par mois, je prends un apéritif.
Pour les occasions ? 
Voilà.
OK. Donc, je vais vous examiner. 
D’accord.
