Bonjour 
Bonjour docteur
comment ça va 
J'ai mal au ventre
depuis combien de temps 
ça a commencé hier soir, au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
depuis combien de temps avez-vous mal au ventre 
ça a commencé hier soir, au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
est-ce que vous avez vomi 
Non, j'ai pas vomi. Mais c'est vrai que là quand la douleur était très forte, j'avais des nausées. Là, ça va un peu mieux. Mais au début j'avais des nausées.
comment était le vomi 
J'ai pas vomi, mais j'avais un peu de nausées. Oui, au moment où j'ai eu très mal, j'avais un peu de nausées, oui.
juste après le repas 
Effectivement, je venais de manger. J'avais mangé 2 pizzas, avec mes enfants. Et puis j'étais en train de regarder la télé.Et puis après c'est avec le Doliprane, ça avait été un petit peu mieux. Mais au début, c'était vraiment
vous avez vomi juste après le repas 
Effectivement, je venais de manger. J'avais mangé 2 pizzas, avec mes enfants. Et puis j'étais en train de regarder la télé.Et puis après c'est avec le Doliprane, ça avait été un petit peu mieux. Mais au début, c'était vraiment
qu'est-ce que vous avez mangé 
Une pizza
est-ce que vous avez de la fièvre 
Je sais pas. Mais je me suis sentie un peu fiévreuse, oui. J'ai pas pris la température, mais je me sentais un peu fiévreuse.
est-ce que vous avez frissonner 
Oui j'ai froid
est-ce que vous avez de la diarrhée 
Non
de quelle couleur sont les urines 
Non je n'ai rien remarqué de particulier
couleur sont vos urines 
Non je n'ai rien remarqué de particulier
quelle est la couleur de vos urines 
Je n'ai pas fait attention à la couleur
est-ce que vous avez des urines foncées 
Non pas vraiment
est-ce que la douleur du ventre diffuse 
Oui tout à fait, comme une ceinture mais pas vers la mâchoire.
est-ce que vous avez mal dans le dos 
Non pas dans le dos
est-ce que quelqu'un d'autre dans votre entourage a vomi 
Non non personne dans mon entourage n'a vomi
est-ce que quelqu'un qui a mangé la pizza avec vous a vomi 
Non non personne dans mon entourage n'a vomi
est-ce que la douleur se situe en haut du ventre 
C'est là. En fait c'est juste sous le sternum. c'est l'estomac non?
est-ce que vous avez des antécédents médicaux 
non
est-ce que vous fumez 
Je ne fume pas
est-ce que vous buvez de l'alcool 
Je ne bois pas
