Bonjour 
Bonjour docteur
qu'est-ce qui vous amène 
J'ai une forte douleur au ventre
depuis combien de temps 
Ça a commencé hier soir, d'un seul coup alors que je regardais la télévision après avoir mangé.
qu'est-ce que vous avez mangé 
Une pizza
c'était bien décongeler ou au frigo frigidaire 
Je n'ai pas compris
la pizza était au frigidaire 
Oui
c'est la première fois que ça vous fait cette douleur 
Pas complètement la même chose. Mais j'ai eu un peu mal comme ça oui. Mais c'était beaucoup moins fort.
vous avez des remontées gastriques ça brûle dans l' œsophage 
non
Au niveau de l'oesophage 
non
est-ce que vous avez des des reflux des remontées 
Non
la douleur elle est où dans le ventre exactement 
J'ai mal ici, je crois que c'est l'estomac là?
d'accord c'est la douleur est continue ou ça fait de plus en plus mal 
Au début c'était très fort et maintenant ça l'est moins, mais la douleur est toujours présente
la douleur est continue, vous avez toujours mal 
Oui j'ai toujours mal au même endroit, c'est moins fort
vous avez pris quelque chose pour vous soulager 
Oui j'ai pris deux dolipranes.
vous aviez de la fièvre chez vous 
non
Et personne n'a eu de fièvre chez vous? 
non
est-ce que vous avez de la fièvre 
Je sais pas. Mais je me suis sentie un peu fiévreuse, oui. J'ai pas pris la température, mais je me sentais un peu fiévreuse.
qu'est-ce que je peux demander si vous avez des antécédents médicaux avez-vous des antécédents médicaux 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
et dans votre famille vos parents 
Dans ma famille, je n'en sais rien docteur
et dans la famille 
Dans ma famille, je n'en sais rien docteur
est-ce qu'il y a des antécédents particuliers des maladies 
Non, rien de particulier. J'ai été opérée des dents de sagesse.
dans votre famille 
Dans ma famille, je n'en sais rien docteur
et dans la famille 
Dans ma famille, je n'en sais rien docteur
tes antécédents médicaux dans votre famille 
Seul mon père a eu un cancer du côlon à l'âge de 70 ans, et il a fait un infarctus l'année dernière
d'accord 
Je n'ai pas compris
d'accord ça marche 
Je n'ai pas compris Je n'ai pas compris
D'accord, ç marche. Vous êtes active? 
Oui, je suis enseignante en école maternelle.
La pouvez me caractériser la douleur 
Au début c'était très fort. J'ai jamais eu mal comme ça, sauf quand j'ai eu mon accouchement. Donc ça devait être 8 à 9 sur 10. Puis là ça va un petit peu mieux. Donc là c'est plutôt 3 à 4 sur 10.
Pouvez vous coter votre douleur de 0 à 10 
Au début c'était très fort. J'ai jamais eu mal comme ça, sauf quand j'ai eu mon accouchement. Donc ça devait être 8 à 9 sur 10. Puis là ça va un petit peu mieux. Donc là c'est plutôt 3 à 4 sur 10.
vous prenez des traitements 
J'ai toujours pris du paracétamol de temps en temps jusque là
vous en prenez tous les jours où souvent 
de temps en temps
D'accord. Est-ce que vous prenez des traitements tous les jours? Des médicaments? 
J'ai toujours pris du paracétamol de temps en temps jusque là
est-ce que vous avez remarqué que votre teint a jauni dans vos yeux est-ce que vos yeux sont jaunes 
J’ai pas remarqué quelque chose d’anormale.
